er PASS,
a

mm

2:4 © 5

sels

- ‘—X_ LIBRIS

DIF

a i UNIV ERSITY of ‘FLORIDA j}

-

i

eBe s

.

aE

Sa og

¥

tah

-

| AMERICAN | COLLECTION

g
J =
be
2
mi

LEX2 ICOGRAF

e

\ °

e
‘

\
ee
°
“
: ¥
is
3

J.

?

+

Ain st arnnaiteomnienrtir ncaino cntncn timim imeint nttiat tiste ermine

e 8

prenatal enon in aegionaieastiisiiiins innit oS

vistas gaieasidal com ciadapiiaid

eniem ns oe la crm Be el

:

-LEXICOGRAFIA ANTILLANA

DICCIONARIO DE VOCES USADAS ©

Z

POR LOS ABORIGENES DE LAS ANTILLAS MAYORES
¥ DE ALGUNAS DE LAS MENORES

Y

CONSIDERACIONES ACERCA DE SU SIGNIFICADO

Y DE SU FORMACION

POR
SPSS
| Alfredo Zayas y\ Alfonso

SEGUNDA EDICION

_ TOMO Il.
1931
TIPOS.“MOLINA ¥ CIA. RICLA 55 ¥ 57 HABANA

=a e

ES PROPIEDAD DEL AUTOR

- LEXICOGRAF{A ANTILLANA
G
G.—Es muy frecuente en los vocablos de la lengua de los indios
antillanos, asi en su inicio, como interiormente, el sonido de
_la G, dandole la pronunciacié6n palatal espafiola, formando
- silaba con una, dos o tres vocales.
Gabaiba.—Una. planta silvestre, dice Garcia y la ‘Tepite Coll y
Toste, sin otro comentario.
-Gabason.—Rio que desemboca en a puerto de Gibara, Cuba. -GagitieyA.s—i escribe Oviedo alguna vez por Jagiiey.
Galalon.—Lugar en la provincia de Pinar del Rio, Cuba. -Galanga.—Nombre que scape solido dar en Cuba a la Malanga
amarilla.
Gambusino.—Peseado sin valor como comestible.
Gambute.—Yerba permanente en las Antillas, que sirve de pasto
al ganado caballar. Lanier la estudié en la Isla de Pinos.
_ Garabo.—Pueblo en la isla de Boriquén.
Gayareta.—Ave acuatica, abundante en rios y lagunas. Se clasifican tres especies llamadas cientificamente Porphyrio Martinica Lin, Fulica Lencopygia Wag y Gallinula Galeata Bonaf; y vulgarmente Gayareta azul, de pico colorado y de pico
blanco.
== En Cuba, para indicar lo incierto de un asunto, suele decirse:
‘Sera pato o gayareta?’’ —

‘2

ALFREDO ZAYAS

’ GIN

Gayaruas.—Cabo o punta en la costa de Cuba.
Gemivana.—Asi se denominé a un eacique de la isla de Bori-
quén, en un documento Real Cédula de 16 de junio de 1535,
otorgando escudo de armas a Don Baltazar de Castro.
- Creemos que por errores de copistas el nombre de Huma-
cao se transformé en Genivana, aunque parecen tan diversos.

Gia.—Véase Dia.
Giahuba-Bagiael.—Conforme a la mitologia haitiana, el padre
de los hombres, nombrado Guagoniana, después que ‘el sol y.
la luna salieron de la cueva donde estuvieron encerrados, en-
- vid a un individuo llamado Giudranama, a buscar la yerba
conocida por Digo, para lavarse, y éste fué sorprendido por
el sol, y convertido en un pajaro que canta por las mafanas, y se nombré Giahuba-Bagiael. - Segin Pedro Martyr este nombre significaba ‘el hijo de
Giahubabagia, que puede ser eae de Guagoniana.
Véase Giudranama.
Giahubagia.— Véase Guagoniana.

——-

aaa

———

Gib4a.— Véase Jibd.

:

Gibara.—Asi se escribe generalmente por Jibara. Véase.

- Gibaro.—Pane lo usa por Jibaro, y dice significa montaraz.

Gicotea.—Hasta no muchos afios atras se escribia gicotea gene-
ralmente esa palabra, pero después se ha ope siempre

con J.

Véase Jicotea.

‘s

Gillaguex.—En el Repartimiento de indios de 1514, en Haiti,
se menciona al ‘‘Cacique Comendador Gillaguex’’.

Gina.—Una planta acuatica, asi tlamada en la Repablica Do-
_Ininicana.

— Rio de Haiti, que se une al Yuna.

Ginaguayabo.—Véase Jinaguayabo. —

GON

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

3

Giubanasi.—Dice Bachiller: favoritos, familiares.

Giudranama.—Personaje mitol6gico, que enviado por Guagonia-

na en busea de Digo, yerba para lavarse, fué sorprendido por

=

el sol, y convertido en pajaro. Este canta por las mafianas, y se le conoce por Giahuba-bagiael, o sea ‘‘hijo de Giahuba-.

gia, o de Giahubabagia’’, que es una forma o variante de

Guagoniana.

Véase Giahuba-Bagiael.

Goacoa.—Territorio en Haiti. Uno de los que estaban regidos
por caciques dependientes del famoso Guarionex, de Magud.

Goaconar.— Véase Guaconaz.
-Goagira.—Peninsula en la parte septentrional de la América del
Sur, colindante con Venezuela. Se llamé a sus habitantes
-goagiros, acaso por la denominacién del lugar, pues ellos se —
nombraban guayu, y se les indica en plural guaguires. Véase Guajiro. -
Goanaba.—Isleta préxima a Haiti. Los franceses la denominan
Gonave.

Goeiz.—El1 P. Pane indica que es el alma o espiritu del ser hu-
mano, mientras vive, a diferencia de hupia, que es la fantasma o el aparecido, esto es, el espiritu de un hombre muerto.
Rafinesque cree que significaba un espiritu malo.
Gomayarbon.—En carta de Lope de Hurtado, desde Santiago
de Cuba, en 29 de Mayo de 1529, se habla del eacique de Go-
mayarbon, que did al Obispo y al Gobernador 445 personas
de servicio.
Acaso deba ser de Mayabon.

ge ten

«

Gonaives.—Ciudad y puerto en la Repablica de Haiti.
Esta forma debe ser afrancesada ,y hemos visto en docu-
mento de 1604 escrito este vocablo Guanatbes.
Coll y Toste cree que es corrupcién de Guanabo.
Gongoli.—Arbol de la isla de Boriquén.

MRI

i EG

Ote a rk e YT AAMAS

+

' ALFREDO ZAYAS

GUA .

== E] Sr. Coll y Toste dice que este nombre era de un insecto, que describe, resultando ser el Hlamado en Cuba mancaperro, y opina que esa voz no es antillana sino africana.

oo Fe oa Ea

Gua.—Pedro Martyr afirma que es el articulo determinativo,
pudiéndose observar otro tanto en varias = americanas.
Significa el—el que es.
En una disertacién histérica, publiaada hace algunos ajfios, hemos indicado que este articulo se colocaba indistintamente al comienzo de una palabra, o intercalado en la misma, diciéndose, v. g., Gua yacayexr, o Ya gua cayex; Haba: ‘gua nex,
o Ha gua banex.
Al final de vocablo no parece ser articulo, y por otra parte
entra en la formacién de muchos vocablos esta silaba gud, sin
tener ese earacter 0 concepto.

== Nombre de un rio y hacienda en la isla de Cuba, y antiguo

. Partido de la jurisdiccién de Bayamo en la misma isla. Este ©

Partido contabaj segan el censo de 1837, con 67 fincas de. crianza y 68 vegas de tabaco. El rio nace en la Sierra Maes-

i
t

tra, y se une al Jibacoa. Es navegable en lanchas durante

+

la boea.

== En la iiiicdlducdia de Espasa se indica esa voz ‘‘como in-
dia, y es en Cuba interjeccién de dolor, admiracién, o aten-
cién’’.—Nos limitamos a copiar ese parrafo, sin estar de
acuerdo con lo dicho.

Guaba.—Rio de la provincia de Cibao, en Haiti, afluente del
Yaqui.

== Comarca o territorio de la isla de Haiti, donde fundaron los
espanoles la villa de Lares de Guaba o de Guahaba. _ Actualmente existe en la Reptblica Dominicana el pueblo
_ de Guaba, y en la de Haiti los de Grand y Petit Goave.
= Fruta que pensamos sea la denomiinags actualmente en Cuba
Cainandonga. La describe Casas en estos hintinie: ‘*Otra se halla en cier-
tos 4rboles grandes que estan en las. riberas frescas de los
rios, que seyllamaban por los indios guabas, y es cuanto a las

a.

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

5

-vainas o edscaras como garrobas propias la fruta, salvo que lo que tiene que comer es manteca blanca, sino que es po-
. quita pero dulce y muy sabrosa, y de la manera que dijimos que es la de las apenas, y tiene dentro de si, entre’ lo
comestible, unas pepitas.”’
En una Relacién, escrita por 1607, sobre Guasaaudl: se deseribe la fruta del guabo: ‘‘es muy larga, como de una vara, y tiene dentro unos como copos de algodon blanecos y suaves’’.
== En Costa Rica, Venezuela y Colombia se designa esa voz. El notable escritor mexicano Clavigero dice Guava o Cuajini-
quil. La misma fruta se conoce con los nombres de Paterna
y Pacay en Guatemala y Salvador. En Costa Rica se le dice
Guama.
El Sr. Armas con indiscutible error dice que es voz arabe.

Guaba.—Liaa. arafia peluda, o tarantula. Se conserva la deno-
mingeion en Puerto Rico y en Santo Domingo.

Guababo. 2 Nnebre de un ecacique de Haiti.

= Este vocablo puede significar ‘‘lugar donde aiaide la fruta
guaba, o la araiia guaba’’.

Guabacoa.—Nombre de un corral en el Municipio de Alans, provincia de la Habana, Cuba.

- Guabaico.—Un ave de paso, segin Bachiller.

-

-Guabairo.—Ave nocturna que se alimenta de insectos alados.
Abunda en las playas, y se le conoce también por Guaraiba. Aeaso sea la misma ave denominada Caracatey, y vulgar-
mente en la actualidad Crequeté y Querequeté.

— Una finea cerca de Cienfuegos, en Cuba.

Guabaje.—Rio en la isla de Cuba.

Guabajuey. —Pequefio rio en Oriente, Cuba, que duseatiose en la costa Norte.

Guaban.—Arbol silvestre en Cuba, de semilla venenosa, y lla-
wade también, por la aplicacén més comin de su madera,
‘‘eabo de hacha’’

6

|

ALFREDO ZAYAS

|

GUA

Guabancex.—Nombre de un cemi perteneciente al cacique Au-

matex. Era divinidad hembra, y la acompafiaban otros dos

cemfes, nombrados Guatamba y Coatrisquie.

:

Guabancex tenia a su cargo renir las aguas, y al irritarse

producia las inundaciones; Guatamba gobernaba las aguas;

y Coatrisquie presidia las nubes y los rayos. _

Segin Martyr este cemi era de piedra.

- Guabanex.—Cacique de una comarca de Haiti llamada Yacaba,

y el cual fué poseedor del cemi denominado Corocote, que an-

tes habia pertenecido‘ a Guamoreto.

\

Gisteai dies Nabre de un rey 0 eacique de Haiti.

Guabano.— Arbol itil para la carpinteria.

Guabas.—Riachuelo que afluye al del Blatieo, en Puerto Rico.

Guabaranao.—Lugar en el Municipio de Bayamo, Cuba. :

Guabasiabo.—Barrio del Municipio de Holguin, provincia de

Oriente, Cuba.

Fué en 1820, Capitania de Partido, y en 1862 se erigié su
iglesia, lam4ndosele en una Relacién de Parroquias Guaba-

ciabo, que creemos mejor forma.

Tal vez sea vocablo formado por Guabaza (una fruta) y

el sufijo abo, y signifique lugar en que abunda la fruta gua-

baza.

En una relacién antigua de Parroquias en la isla de Cuba,

se indica la de Guabaciabo, y creemos que en esta palabra el

sonido de la letra C era mas propio de los indios que el de

la S.

|

Guabate.—En una descripcién de la isla de Boriquén, de 1582,
se dice ser una sierra en la cual nace el rio Toa.
Coll y Toste dice es un rio tributario del Toa.

Guabatiabo.—Lugaern el Municipio de Bayamo, Cuba.

Guabatuaba.—Denominacién de rio y hacienda en Bayamo, Cuba.

‘Puede ser el designado por Guabatiabo.

:

it

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

|

T

Guabaza.—Segin el P. Pane, era ésta la fruta que comian los”
difuntos en el lugar denominado Coaybay, en Haiti, donde se
reunian segin las tradiciones religiosas.
Algunos autores suponen que dicha fruta era el mamey,
llamado hoy mamey de Santo Domingo.

Guabeje.—En una Memoria Histérica Estadistica sobre bienes de= _
-Ex-Regulares de Bayamo, Cuba, en 1854, se menciona entre =
- otros ‘‘easerios de bastante antigiiedad, el de Guabeje’’, que se deduce estaba no lejos de la ciudad de Bayamo, en Cuba.

Guabiabo.—Rio de Boriquén, citado por Herrera.

Guabico.—Arbol silvestre, de ramas torcidas, y de escasa ele-

vacién.

|

.

Guabina.—Pez de rio, comin en Cuba, cilindrico y viscoso, de
color oscuro, y de carne agradable. Hay las especies vulgar-
mente denominadas: de ley, cabezona, y sapo.
La elasificacién cientifica es Philipmos dormitor.
Casas se expresa asi: ‘‘Hay otros que llaman guabinas, la
media silaba breve, las cuales tiene cuasi el parecer de truchas, en la escama, especialmente cuanto a las pinturas, pues-
to que son las pinturas o manchitas negrecitas y el pescado
dellas muy blanco, es sanisimo y delicadisimo pescado que se
puede y suele dar a los enfermos, como si fuesen pollos.”’

== Hay un mote que se da a los que guabinean o estan con todos, adulan o algo asi—E se es un guabina. Verbo: guabinear.
Guabinayon.—Localidad en las cercanias de Puerto Padre, en
la Provincia de Oriente, Cuba.

Guabiniquinaje.—Es dificil, 0 imposible, fijar el nombre verda-

dero, del animal que se ha designado con este voeablo, y aun

mas identificarlo en un animal existente.

En tanto que Oviedo y Lépez de Gomara escribieron Gua-

‘biniquinaje, el Padre Las Casas dijo Guaminiquinaje, y en

alguna ocasién Guaminiquinaz, asi como Oviedo en ciertas

veees Guabiniquinar.

|

:

En el Diario de Colén, y relatando los primeros marineros

ALFREDO ZAYAS

GUA |

que penetraron en Cuba lo que habian visto, contaron de

unos perros pequefios, que no ladraban. El P. Las Casas, re-

produce ese pasaje, y dice: ‘‘Hay unos animalicos, poco me-

nos grandes que unos perrillos blanquetes, que tienen cuatro

pies, tan buenos y mejores de comer que cone y

oe o

cuales los indios lamaban guaminiquinajes.’

En otra parte agrega: a

conejos de la isla que lla-

mamos arriba guaminiquinajes.’

Por Ultimo, el mismo historiador, habla nuevamente de

aquel animal, en los términos siguientes. ‘‘Habia en aquella

isla—la de Cuba—una especie de caza harto provechosa y

abundante, que los indios nombraban Guaminiquinaces, la.

pentltima luenga; estos eran tan grandes como perrillos de

faldas, tenian sabrosa carne, y como dije, habia dellos gran-

de abundancia; tenian dos hombres para comer en uno, al

menos dos para entre tres: matabanse por pies y con garrote,

y mucho mas con perros, porque eran en correr muy torpes.

Despues que hubo puercos de los nuestros, los acabaron todos,

como en esta isla—la Espafiola—las hutias, que era otra es-

pecie de ee La hechura era que en eaperest la cola como

de ratones.’

|

Oviedo dice que Guabiniquinaje es liebre, en lengua de

Honduras.

.5 |

Lépez fe Gomara manifiesta, hablando. de las culebras ae

Cuba, que ‘‘ellas se mantienen de guabiniquinajes, y tal tiene

dentro del buche ocho y mas dellos cuando la toman. Gua-

biniquinaje es animal como liebre, hechura de raposo, sino

que tiene pies de conejo, cabeza de huron, cola de zorra, y_ pe-

lo alto de tejo; la color algo roja, la carne sabrosa y sana.’’

En Junta de la Directiva de la Real Sociedad Econdémica.

de la Habana de 31 de julio de 1841, se dijo que D. Rafael

Zenea, residente en Bayamo, habia regalado al Museo tres.

Solenodones Paradojos (véase Almiqut) vivos, y tres anda-

races, también vivos, ereyéndose que los primeros sean el Gua-

miniquinaje de los indios.

El sabio naturalista Poey, también tuvo razones para sos-_

pechar que el Solenodon Paradojo, designado por él con el

- nombre de Almiqut, era el guabiniquinaje, pero no se atrevid

GUA

' LEXICOGRAF{A ANTILLANA |

9

a afirmarlo, porque asimismo hallaba argumentos para soste-
ner que lo era la jutia carabali, y aun el racoon.
= En la notable Enciclopedia de Espasa, se dice Guabiniquimar,
y nos parece un error.
Guabiniquinax.—Véase Guabiniquinaje.
Guabiniyon.—Lugar/en el Municipio de Puerto Padre, provincia de Oriente, Quba.
Guabino.—Nombre que dan, en la parte oriental de Cuba, al
mate altimo que conservan los muchachos en el juego.
== En Columbia se llama asi a un pez poco deseado, y hasta
nocivo.
Guabito.—Arroyo: que corre en Santo Domingo. Guabo.—En varios lugares de la América Central y en la del Sur, se usa el nombre guabo para el arbol y fruta guaba. — Véase guaba.
Guabonito.—Nombre de una mujer que figura en la leyenda de Guagoniana, entregandole éste ciertas cibas (piedrecillas) y
guanines (pedacitos de cobre) para que los usara como joyas. Véase Guagoniana.

Guabos.—Lugar en Haiti, mencionado en acta del Repartimiento
de indios, de 9 de diciembre de 1514, correspondiente a la
ciudad de Santo Domingo.
Guaca.—Nombre del hermano del Dios Supremo, o sea de Yoca-
hu Vagua Maocorocoti, en la religién de los haitianos. Am-
bos eran hijos de Atabex o Atabet.
== Un hoyo en la tierra para guardar frutas u otros objetos,
cubriéndolos. y ocultandolos. En este concepto se aplica en
Cuba.
== Martyr atribuye a este vocablo la significacién de regién 0 co-
marea, y de ahi el compuesto Guaca-yarvma, la comarca. pos-
trera o tltima, nombre de la provincia mas occidental de
Haiti.

10

ALFREDO ZAYAS

GUA .

== En el Pera llamabase Guaca al idolo, y mas bien al templo |
donde se le adoraba, que puede creerse era en cuevas, 0. ¢a-
vernas, pues se dijo en la ‘‘Relacién de la Religién y Ritos del PerG—1550’’: ‘‘Guacas que llaman los indios oratorios
donde estan los idolos, y muchos hechiceros, y que cuasi la
fuente de donde han manado las guacas.”’

Guacabacaca.—Una de las varias clases de ajes u otras raices comestibles, usadas por los indios para su alimentacidn.
Véase Guacaca y Guacaraca.

Guacabito. Rio y hacienda en la isla de Cuba, cerea de Ba-
yamo.
Guacabina.—Jaba o cesto con provisiones para un viaje.

Guacabo.—Cacique de Cebuco, en la isla de Boriquén, al que
empleé Ponce en su servicio, hasta que le privé de ellos Juan Ceron, enviado por el Almirante para hacer - justicia.

== Hacienda en la isla de Cuba.
Guacaca.—Lo mismo que Guacabacaca.
Véase Guacaraca.

ee ee rn ee i se

Guacacoa.—Arbol que, como la majagua, sirve para cuerdas, que

usan los agrimensores por no alterarlas la humedad.

Segin Madrigal (1860) este arbol es el llamado daguwilla.

Aludiendo a la cuerda de guacacoa, dice el poeta cubano

El Cucalambé:

|

,

‘‘Llevaba en la mano un fuete
De flexible guacacoa.”’

Guacaiarima.—E] historiador Lopez de Gomara redactdé asi el
nombre de la provincia Guacayarima, de Haiti. Véase Guacayarima.

Guacaica.—Ave asi nombrada en Cuba y en Santo Domingo, y
también, en aquella isla, arriero.
Guacal.—Palabra muy usada en Cuba, y en casi toda la América Central, y que estimamos es mexicana, y se denomina a una

QUA

- LEXICOGRAF{A ANTILLANA

eo

vasija, 0 recipiente, hechos con hojas y ve ‘de varias
palmas.
== Actualmente se aplica ese vocablo al envase de tenia con-
tenidos por enrejado de madera—o de flejes de acero o de
hierro.—A veces se escribe Huacal.
Guacalote.—Planta trepadora, de fuertes espinas y tallos grue-
sos, que produce una vaina conteniendo dos semillas del tama-
fio de una aceituna, de color amarillo y muy duras. Existe otra especie de color gris.
Este voeablo parece ser mexicano, y la planta descrita se
denominaba en las Antillas guanana. Cientificamente es Bramis Espinosus y Guilandina Bondin.
Guacamari.—Asi llama el Dr. Chanca al cacique Guacanagari. -
Guacamaya.—Arbusto que produce flores rojas y amarillas.
== Pez que describe Parra en su obra publicada en la Habana,
en 1787. Tiene colores amarillo y rojo, muy vivos.
== En plural, es nombre de una hacienda en Cuba.
Guacamayabo. —Hacienda en la isla de Cuba.
Este vocablo significa lugar donde abunda la plant gua-
camaya.
Guacamayo.—Ave de vistosos colores, ¥ pico corvo, de i: familia de las parleras, aunque solamente aprende algunas palabras.
Refiriéndose a la llegada de Colén a la isla Guadalupe, dice
Casas: ‘‘ Alli hallaron los primeros papagallos, que Tamaban guacamayos, tan grandes como gallos, de muchos colores, y
lo mas es colorado, poco azul y blaneo; estos nunea echirrian
ni hablan, sino de cuando en cuando dan unos gritos desgra-
ciados, y solamente se hallan en tierra firme en la costa de
Paria, y por alli adelante.”’
Macrocerus tricolor Lin.
Guacamayon.—Se indica en la Enciclopedia de Espasa, Barcelona, que es un arbusto de la propia especie del Guacamayo,
pero doble en pétalos y hoja mas grande, y: dice usarse en
Cuba, para curar empeines y herpes.
Nos limitamos a copiarlo.

dh

suas

12

ALFREDO ZAYAS

Guacana.—Nombre de la isla denominada Guadalupe.
Guacana.—Hacienda en el Municipio de Sancti Spiritus, Cuba.
. Guacanagari.—Cacique poderoso de la provincia de Marién, en Haiti, que hizo muy amistoso recibimiento a Colén en su pri-
mer viaje, dandole, al decir de Casas ‘‘tan sefialado y bené-
volo acogimiento y hospedaje que fué maravilla’’. |
En su territorio edifices Colén una fortaleza, y dejé en ella 39 hombres, que por su depravada conducta se atrajeron la
ira de los indios, y atacados por éstos, fueron muertos, no
obstante defenderlos Guacanagari.
Cuando retorné, por segunda vez, Colén a Haiti, 0 sea a
La Espafiola, estando rebelados varios caciques contra los | espafioles, le auxilié Guacanagari para combatirlos, y con tal
motivo lo considera Casas ‘‘traidor y destruidor de su patria’’.
Se ha eserito también Guacanamari, Guacamari y Guaca-
narillo; y ademas el escritor haitiano Sr. Emile Nau, en 1855,
escribié: Guacanaric.

Guacanajayabo.—Lugar en la isla de Cuba. .
Guacanamari.—Asé escribe Colén en el Diario de su segundo
viaje, por Guacanagart.
Guacanarillo.—De este modo escribe Martyr el nombre del caecique Guacanagari.
Debe leerse Guacanarilo.
_ Guacanayabo.—Una provineia india de la isla de Cuba, en la
costa sur, donde conserva el nombre de un golfo, en el que
se halla la actual ciudad de Manzanillo.
Colindaban esta provincia y la de Bayamo, y en una de
: ellas determiné Veldzquez fundar la actual ciudad de este
nombre, y luego que lo decidid embareé por el puerto de
Guacanayabo, en canoas; acompafiado de 20 hombres, el 18
-. de diciembre de 1513, dirigiéndose al oeste.
== Un pequefio golfo entre Cabo Cruz y el rio Najasa, en la provincia de Camagiiey, Cuba.
-

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA |

13:

Guacaniquin.—Cacique de la isla de Haiti, mencionado en el
Repartimiento de indios, y en el acta correspondiente a la villa de Buenaventura.
Guacaox.—Cacique en Haiti, comprendido en el famoso Repartimiento de indios, segtin acta fechada en la ciudad de la Con-
eepcién a 23 de noviembre de 1514.

Guacara.—Lugar en. el Municipio de Sancti Spiritus, Cuba.
== Municipio en la Reptblica de Venezuela.
Guacara.—Caverna en la isla de Haiti.
== Segiin opina el Sr. Coll y Toste esta palabra significaba mentira, y en Cuba suele decirse asi, y Gudchara.
Guacaraca.—Variedad de las raices comestibles de que se susten-
taban los indios. Martyr la considera como una de las especies
del aje, o sea boniato, y dice es blaneo por fuera y violado
por dentro.
Por su semejanza: parecen referirse a una misma cosa los
voecablos Guacabacaca, Guacaca y Guacaraca.
Véase Guacarayca.
Guaca-rapito.—Asi se expresa la cualidad de ser infinito, atri-
buida a Atabet, la madre de Yocahu, el dios supremo. Tal lo
manifiesta Martyr, pero Pane afirma que era éste uno de los
cinco nombres dados a Atabei por los haitianos.
Sin embargo, el propio Pane sefiala las voces Agapito y Apt-
to eomo expresién de la omnipotencia infinita.
Véase Ataber.
Guacarayca.—Segiin Oviedo es variedad de la batata, o boniato,
nombrada por los indios.
Guacayarima.—Provincia ‘o territorio de‘los indios, en el extre-
mo occidental de Haiti. ‘‘La provincia de aquel cabo (Tibu-
rén) lamaban los indios Guacayarima, la, een silaba
luenga.’’—Casas.
Segin Martyr, Guaca es regién, y yarima significa postre-
ro, ultimo. Asegura el mismo autor que sus moradores ha-

14

‘ALFREDO ZAYAS.

GUA

bitaban en cavernas en los montes, y recoge la especie de que

earecian de idioma.

:

Oviedo repite la informacién de vivir en cuevas lod indios

de Guacayarima; pero Casas la desmiente, y dice que se trata

de indios refugiados alli para evitar la persecucién de que

eran objeto. También manifiesta que esa regién no era una

provincia, sino la punta o extremo de la de Hanyguayaba,

que entra en el mar y abundan en esa parte grandes xagueyes

oO cavernas.

:

_ Es de recordar que precisamente en la regién occidental ‘de

Cuba, existieron los Guanahatabeyes 0 Guanahatabibes, que

habitaban en cavernas y tenian habla distinta, ¥ mas ruda,

que los indios de Cuba.

Guachara.—Mentira o embuste. Voz usada en Cuba.
Véase Gudcara.
Guacharax.—Lo que estd\inundado, debajo del agua.
Guachere.—Vocablo empleado en Cuba para indicar un golpe dado con los dedos.

Guacima.—Arbol muy abundante y conocido, del que hay va-

Tias especies, y ninguna de grandes dimensiones. Debajo de

la corteza tiene una sustancia babosa que se considera medi-

cinal. Su fruto, algo parecido al del moral, es insipido.

Pensamos que la forma Gudcwma, empleada por Casas, es la.

mas genuina, pero ha imperado en nuestros dias la de Gud-

sima. También se ha usado la de Gudsuma, en documentos re-

lativos a la fundacién de Holguin, Cuba; y la de Gudzuma,

escrita por Lépez de Gomara, y conservada en el nombre del

arroyo de las Gudzumas en Nuevitas, Cuba.

:

Casas escribe: ‘‘Hay otros que Illaman los indios guécimas,

la media silaba breve, que propios son moreras en la hoja,

puesto que la tienen 4spera y gruesa, pero cuando comienza

la nueva creo que seria para criar seda 0 poco menos; la fru-

ta es de hechura de moras, pero es muy dura y negra, pues-

to que tiene zumo pero muy poquito, y es dulce como miel...

- Deste arbol solo sacaban fuego los indios. . .’’

NS

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

15

Durante las guerras por la independencia ‘en Cuba se hies vulgares las frases ‘‘dar guécima’’, ‘‘ja la guacima!”’,
‘‘eolgar de una guacima’’, etc., aludiéndose al procedimiento de ahorear de las ramas de uno de estos arboles a los traidores’ a la causa cubana.
== Nombre de un rio en Cuba, y de otro en Boriquén.
== En plural, es una localidad en la provincia de Camagiiey, -en Cuba, donde se libré durante la guerra de 1868 a 1878 una de las mas rudas batallas de esa lucha. Lugar cerca de.
Cardenas, y otro préximo a La Esperanza, ambos en Cuba.
~ Guacio.—Barrio de San Sebastian y rio que afluye al de Aftias-
co, en la isla de Boriquén.
Guaco.—Bejuco que produce flores a modo de campanillas, y
de color blanco. Esta circunstancia, y la de llamarse mana-
guaco al animal manchado de blanco, nos hace sospechar que
la denominacién de este color sea el vocablo guaco. En Cuba se atribuyen propiedades medicinales notables al
guaco; en la isla de Boriquén se emplea contra la picada de la tarantula o sea guabd; y en el. Ecuador, segin relata Onffroy de Thoron, se llama guaco asi a un ave de presa que ataca y.mata serpientes venenosas, como a la liana o bejuco,
en que dicha ave encuentra antidoto cuando es mordida por
una de aquéllas.
= Riachuelo tributario del Yaqui, en Haiti.
Véase Guaconazx.
Guacoanejo.—Segtin Galvan se nombra asi una madera de San-
to Domingo.
-Guacon.—En el Repartimiento de indios” de la isla Espafiola,
figura el cacique Diego Enrique de Guacon.
Parece ser nombre de algdn lugar.
== Lugar en-el Municipio de Sancti Spiritus, Cuba.
Guaconax.—Bélsamo que para sus curaciones hacian los indios
con una planta, segiin refiere Oviedo.

a NaI ASTRA R ST ECan L LI ESS A TTEN SUNN

|

4

i"
yi

16

. ALFREDO ZAYAS |

: GUA

ii

Lépez de Gomara llama a la planta misma goaconar; y el

Sr. Coll y Toste dice que en Puerto Rico es guaconaz un Arbol

del que se hacian teas para pescar..

Se nos ocurre que el balsamo pueda haber sido extraido

del bejuco nombrado guaco.

Véanse Cuaba y Guaco.

. Guacuamaguarex.—Cacique indienne en el acta as Reparti-
miento, de indios de la isla Espafiola, fechada en la villa de
Yaquimo a primero de enero de 1515.

- Guacuaza.—Una de las islas Guanajas, nen
mentos de 1513.

en docu-

Guacuranao.—Se usé a veces por Bacuranao, pueblo inmediato a

la Habana, Cuba.

Bachiller cita el testamento del Sr. Pedro Redondo Ville-

gas, otorgado en 1611 en la Habana, donde se emplea esta

palabra para designar dicho pueblo; y también se cita en re-

|

lacién con el ataque de los piratas a la Habana, en 1586. .

;

‘Guada.—Planta de la isla de Boriquén, llamada “fame ci-

marr6én’’,

Guadianylla.—En la Memoria de Melgarejo, sobre la isla de Puerto Rieo (1582), se dice que el pueblo de San Germén se fundé en el despojo de otro pueblo “*que se decia Guadianylla, ‘que lo quemaron earibes y lo robaron franceses’’. Este nombre que tal vez corresponda al actual de Aguadilla,
parece derivado de Guadilla, jardin. _
Véanse los voeablos Guadilla, Guayanilla y Guaydia.

Guadilla. —Segan Abad llamabase asi en Boriquén a un lugar

donde haya flores, a modo de jardin.

i

Véase Guadtanylla.

'\

Guafe.—Pequefio muelle o tablado sobre el mar.

:

Probablemente la letra F se ha introducido en este vocablo

sustituyendo erréneamente a otra.

,

omamos los siguientes renglones de la obra del Sr. Coll y .

Toste, titulada ‘‘E1l Lenguaje Indo-Antillano’’, y nos limita-

ee

Te

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

3

gS

eee

mos a copiarlo: ‘‘Lo trae Zayas como de origen indigena.

Error. Es corrupcién de la palabra inglesa Wharf, muelle.

En Arecibo hay un pea

muelle, detras de la casa Ulanga,

que se llama el guafe.”’

ee ee

Guagasi.—Dice el Dr. Garefa Valdés que Guagasi es nombre de
un arbol y su resina que es purgante.

emma iemmmaanae

Guagionana.—Véase Guagoniana.

soctaensimaiaettartitim tata

seeener aedietiataciote enenthintaia hiatal

Guagoniana.—E]l nombre de este notable personaje mitolégico se ha escrito de varios modos, ademas del que examinamos: Vagoniana, Guagoniana, Guahiohana, Guagugiona,” Giahubagia, Guahagiona.
En las oseuras y escasas tradiciones de los haitianos, reco-
gidas por el P. Pane, esta calificado Guagoniana de ‘‘ padre de
los hombres’’, y su existencia resulta anterior a la formacién
de las islas y el mar, por el accidente ocurrido a Dimiban Ca-
racaracol y sus hermanos con la giiira que guardaba los hue-
sos de Yaya (Gtagia, en forma italiana).
Después de haber salido el sol y la luna de las cavernas |
donde estuvieron (véanse Boinael y Maroyo) dijo Guagoniana a Giadrunama, que segin Pedro Martyr era su hijo, que fuese
a buscar la yerba llamada Digo, empleada para lavarse. Sor-
prendié el Sol al mensajero en el campo, y quedé econvertido en un pajaro, que canta por la mafana, y se nombré GiahubaBagiael, esto es, ‘‘hijo de Giahubagia’’.
Al advertir Guagoniana la tardanza de su hijo, que no re-
tornaba con la yerba Digo, se llené de indignacién, y se dirigié a las mujeres que habitaban en una cueva denominada Ama-
yauna, invitandolas a salir de ella, abandonando a sus hijos y maridos; y llevando solamente la yerba Digo, y a seguirlo a
otros paises de donde habrian de volver con muchas joyas.
Los hombres quedaron encerrados en otra caverna llamada
Cacibajagua, bajo la custodia de Macocael, y los nifios a ori-
llas de un rio o arroyo, y sintiendo hambre comenzaron a
clamar por sus madres llorando: ‘‘toa, toa’’. Fueron conver-
tidos en ranas, y a éstas se aplicé el nombre de toa.

ALFREDO ZAYAS

QUA

Guagoniana-condujo a las mujeres a la isla de Matinino, y

allf las dej6, siguiendo él para una tierra llamada Guanin.

La mujer del cacique Anacacuya, era una de las que condu-

cia Guagoniana a Matinino, y como aquél era su pariente le

invité a acompafiarle en una canoa, pero lo distrajo hacién-

dole asomar o inclinar en la borda de la embarcacién, para

que viese un cobo, y levantaéndolo por los pies lo arrojé al

agua. Las mujeres permanecieron en Matinino sin contacto

con los hombres, hasta la llegada de los europeos.

-Guagoniana retornaba a la montafia de Cautd, de donde ha-

bia robado a las mujeres, y luego de estar alli, recordé que

habia dejado a una mujer en el mar, de lo que recibié gran

pesar, y fué a buscarla. Dicha mujer lo contagié de una en-

fermedad, y hubo de solicitar crecido namero de bafiadores

que lo sanasen y limpiasen de las tleeras de que estaba cu-

bierto. Seg&n cuenta Pane, se colocé en una guanara (que

Bachiller traduce por lugar escondido; y que es denominacién - ~

de la isla de Jamaica y de una paloma) y se curé asistiéndolo

una mujer nombrada Guabonito, a la cual cuando se despidié

le regal6 muchos guanines y cibas, para usarlos como braza-

letes, diciéndole que deade entonces se llamara Biberost-Gua-—

ai {
a)

hagiona.
Quedése en el pais Guagoniana con su padre Hia-una, y con

it

i|a

Hia-ili-guanin, que quiere decir ae hijos de Hia-wna, que

quiso Ilamarse en lo adelante guanin”’

Seguramente guardaré relacién el soutien de Hia-una (que

es de pronunciarse Yatina) con el de Yocauna, que designa al

Ser Supremo, y el de Amayauna, cueva de donde salieron las

mujeres.

:

Después de llevarse Guagoniana a las mujeres y a los ni-

fios, lograron algunos hombres escapar de la cueva, buscando .

a las mujeres, y por este descuido en su vigilancia fué Maco-

cael convertido en piedra. Los hombres vieron unos seres que

descendian de los 4rboles, y parecian mujeres, pero al apre-

sarlos resbalaban de sus manos, por lo que tuvieron que va-

lerse de hombres que por haber padecido sarna o lepra, tenian

las manos dsperas, y a los que se les conocia por caracaracoles.

- Apresados aquellos seres, que parecian mujeres, resultaron

GUA

~~" LEXICOGRAF{A ANTILLANA ~

19

earecer de naturaleza femenina, y hubo que recurrir al reme- dio de obtener del p4jaro Namado Inriri-Cahuvatel (tal vez
pronunciable Cajubayel, y hoy Carpintero) una operacién que los convirtié en mujeres. Al efecto, fueron atados a 4rboles dichos seres, y por un lazo sujeto el pajaro encima de
ellos, y los horadé con el pico, transformandolos en mujeres.

Guagua.—Insecto muy pequeiio, de color blanco o gris que for-

ma manchas o costras en el tronco, tallos y frutos de algunas

|

plantas, como el naranjo y el an6n.

|

Dice Manuel de Garay, en su ‘‘ Historia deseriptiva de la

|

villa de San Antonio Abad de los Bafios’’, que antes de 1844

oe

|

‘‘habia hecho su aparicién una clase de costra que se adhiere ~

:

|

a los arboles de frutos Acidos, los rodea, cubre sus vastagos y

:

|

las hojas, y los seca. Es en sustancia una especie de insecto

’

que plagé toda la parte occidental, donde fué incalculable el

valor de la pérdida causada particularmente en los naranjos...

Ll4mase vulgarmente este insecto la guagua, euyo nombre no

tiene origen en nuestro diccionario”.

:

Parece que del amontonamiento de ese insecto procede la

- denominacién de guagua, dada al vehiculo conocido por Om-

nibus, establecido en la Habana después de 1860, y que trans-

|

portaba excesivo nimero de pasajeros; asi como del infimo

:

precio que éstos abonaban nacié la locucién vulgar en Cuba

:

|

‘‘de guagua’’, para indicar que nada se paga, que es gratis.

Guagua.—Una planta silvestre de Cuba.

Guaguabo.—Paso en el rio San Pedro, en Camagiiey, Cuba.

Puede significar este vocablo ‘‘lugar donde abunda el in-

secto quagua, o la planta guagud.

oP

Guaguanche.—Pez bastante comin, y muy caemede por los gas-
trénomos.
Sphyracna Guaguancho Cuv.
_El naturalista cubano Poey explica que el verdadero nom-
bre de este pez es guaguanche, y el ilustre Cuvier trocé la E
final en O por error de: Poey en manuscrito que le envid el aflo de 1827.

20

.

ao

ALFREDO ZAYAS

GUA |

Guaguao.—Una de las especies 0 variedades de la planta y fruto
denominados aji. Esta especie es de las mas cAusticas 0 pi-
cantes.

Guaguas.—Nombre de una finea en el Municipio del Perico,

provincia de Matanzas, Cuba.

;

Guaguasi.—Arbol de regular elevacién, de cuyo tronco mana,
por incisién, una resina aromatica, parecida a la de Copaiba,
y usada como medicinal.
Cascaria Letinides.

Guagugiona.— Véase Guagoniana.

Guagiii.—Especie de malanga, tubérculo comestible, llamada
blanca, y muy apreciada en Cuba.

Guaguiba. Hacienda en la isla de Cuba.

Guahaba.—Provincia de los indios de Haiti, de la que dice Ca-
as, ‘‘Es la tierra y provincia felicisima desta isla, que pri-
“mero fué descubierta por el Almirante.’’

Ll4mase también a esta provincia Guahdva, Guhava y Gua-

hdma, y de ella procedia el cacique Hatuey que pasd a Cuba,

y en esta isla resistié a los espafioles.

Con el titulo de Lares de Guahdba, fundé en esa comarca

Nicolés de Ovando una villa, a la cual fué concedido en 1506

el uso. de un escudo de armas, consistente en una sierpe de >

oro en campo verde, orlado de plata. Dicha villa se refundié

en la del Puerto Real por 1515, y en 1528 estaba

ent

desaparecida.

== Seguramente se pronuneiaba por los descubridores esta palabra Guajaba.

== Casas denomina Guahdba a un arroyo en Haiti.

GuahagionaU.ng— de los moilos de escribir el nombre de Gua-

_ goniana. Véase. —

:

‘e

Guahagua.—Lugar en la isla de Haiti.

Guahama.—Véase Guahaba.

De

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

oe

Guahataca.—Rio en la isla de Boriquén.
Véase Guajataca.
Guahava.— Véase Guahaba.

Guahayan.—Nombre de una estancia que pertenecié al Comen-
‘dador Mayor Nicolds de Ovando, en la isla de Haiti.
Guahiobana.—Véase Guagoniana.

Guaiaro.—Véase Guayaro.

Guaiba.—Escribe Pedro Marytr este vocablo dfndele la signi-
ficacién de ‘‘retirate’’, en un didlogo que reproduce entre un
indio y una india.

Ks de notar que cuatro vocablos que conocemos, demostrativos de una accién, terminan en A aguda, a saber: Teitocd,
Macand, Macabucé y Guaibé. Esta observacién ofrece una.

base para creer que haya sido tal tormingey bo activo.

propia del ver-

Puede verse el didlogo aludido en la voz Teitocd.

Horn opina que la palabra Guaibé es de origen fenicio..

Guaibacoa.—Véase Guaybacoa.

Guaibona.—Cacique de la isla de Haiti, que bautizado se llamé.
Don Andrés Guaibona.
Nombrado Alburquerque Repartidor de indios, hizo entre-.
ga en encomienda al eseudero pobre Nufio de Guzman del
Cacique Don Andrés Guaibona, un naitano o nitaino lamado. _ Juan de Baraona, veintidés mujeres de servicio y diez y seis.
indios; més dos naborias de casa, varios ancianos y cinco ni-
fos. Se los entregé para que los emplearean sus agencias y
granjerias, por su vida y la de sus hijos.
Las Casas, que copia la Cédula de la concesién, se muestra indignado de que un rey que gobernaba a 40,000 sabditos fuese entregado con sus nobles a un pobre escudero.
En esta Cédula se puede ver que las expresiones nitaino y
naitano (esta altima corrupeién de la otra) significaban jerar--
quia o grados civiles, y que la de taino indicaba nobleza en.
el sentido o concepto de bueno.

ALFREDO ZAYAS

GUA

Guaicabon.—Lugar en el Municipio de El Cobre, en Cuba.

Guaican.—Nombre indigena del pez que los espafioles Ilamaron

revese y reverso, y hoy en Cuba se conoce por pega, y del cual

se valian los indios para coger las tortugas. Con este objeto

los ataban a una cuerda, y el pez, mediante unas ventosas

que tiene en la parte superior de la cabeza (no en el vientre,

como dice Casas) se adheria a la tortuga.

Este pez, suele fijarse en las agallas del tiburén (no en la

barriga, como Casas indica) y come de lo que éste traga.

Segain Pichardo escasea mucho el guaican o pega. Nosotros

hemos visto ejemplares en la playa de Marianao, préxima a
la Habana.

Copiamos de Casas. ‘‘Toman unos peces que se llaman reveses, que los mayores seran como una sardina, los cuales

tienen en la barriga una aspereza, con la cual donde quiera que se pegan primero que se despeguen los hacen pedazos;

estos ataban de la cola un hilo delgado, luengo de eciento y

doscientas brazas, y vase el pece cuasi por encima del agua

0 poco mas abajo, y en llegando que llega adonde estan las

tortugas en el agua, pegansele en la concha baja, y tiran del

~ eordel y traen una tortuga que pesa cuatro y cinco arrobas,

— yen fin, alli se queda el pece pegado, si, como dije no lo des-

pedazan; no se si quizé él despues se despegaria por si, si le

dejasen. Lo mismo vemos cuando se toman tiburones, que

son unas bestias crueles, carniceras, que comen hombres cuan-

do los hallan, que vienen muchos de los peces reveses que dije,

en las barrigas de los tiburones pegados.’’

,

Oviedo manifiesta que era esta forma de pescar propia de
Cuba y de Jamaica, y se refiere detenidamente al pez, en los

términos siguientes: ‘‘Hay unos peseados tan grandes como un palmo, o algo mas, que se llama pexe reverso, feo al pare-

cer, pero de grandisimo animo e entendimiento, el cual acaesce que algunas veces, entre otros pescados, los toman en re-

des (de los cuales yo he comido muchos). E los indios cuando

quieren guardar y criar algunos de estos, tienenle en agua de
la mar, y alli danle de comer, y cuando quieren pescar con él, llevanle a la mar en su canoa o barca, y tienenle alli en

ww

GUA

- LRXICOGRAF{A ANTILLANA

ane a

om

agua, y atanle una cuerda delgada pero recia, y cuando ven algun pescado grande, asi como tortuga o sdbalo, que los hay
grandes en aquellos mares, o cualquiera otro que sea, que’
acaesce andar sobre aguadas o de manera que se pueden ver,
el indio toma en la mano este pescado reverso y halagalo con
la otra, diciendole en su lengua que sea animoso, y de buen
eorazon y diligente, y otras palabras exhortatorias a esfuerzo,
y que mire que sea osado y afierre con el pescado mayor y
mejor que alli viere; y cuando le paresce le suelta y lanza
hacia donde los pescados andan, y el dicho reverso va como
una saeta y afierra por un costado con una tortuga, 0 en el
vientre, o donde puede, y pegase con ella o con otro pescado
grande o con el que quiere. El cual, como siente estar asido
de aquel pequefio pescado, huye por la mar a una parte y a
otra, y en tanto el indio no hace sino alargar y dar la ‘euer-
da de todo punto, la cual es de muchas brazas, y en fin de
ella va atado un corcho o un palo, o cosa ligera, por sefial y
que est4 sobre el agua, y en poco proceso de tiempo, el pes-
cado o tortuga grande con quien el dicho reverso se aferré,
cansado, viene hacia la costa de tierra, y el indio comienza a
coger su cordel en su canoa o barca, y cuando tiene pocas
brazas que coger, comienza a tirar con tiento poco a poco, y
tirar guiando el reverso y el pescado con quien esta asido,
hasta que se lleguen a la tierra, y como esté a medio euno, las ondas mismas de la mar lo echan para afuera, y el indio asimismo lo aferra y saca hasta poner en seco; y cuando ya
esté fuera del agua el pescado preso, con mucho tiento, poco a poco, y dando por muchas palabras gracias al reverso de lo ~
que ha hecho y trabajado, le despega del otro peseado grande
que asi tomd, y viene, tan apretado y fijo con él que si con
fuerza lo despegasen lo romperia o despedazaria el dicho re-
verso. ”’
Guaicanamar. Pueblo de indios donde se encuentra hoy la villa de Regla en la ribera occidental del puerto de la Habana, Cuba. En este territorio fué mercedado el hato Guaycaénamar; y en el mismo D. Pedro Recio de Oquendo fund6 un in-
genio de elaborar azicar en 1598.

24

ALFREDO ZAYAS

GUA

= Barrio del Municipio de Santa Cruz del Sur, provincia de -
Camagiiey, en Cuba, y estribaciones de la sierra de Najasa, i
en la misma comarca.
Con frecuencia se escriben estos dos lugares sin seeato es-
drajulo.

Guaicanamar.—Nombre de una fi
Cuba.

en el Municipio de Jaruco,

Guaijabén.—Loma o mole de gran altura en el Municipio de
Consolacién del Norte, en Cuba, que por su forma se le conoce por Pan de Guatjabon.
Se ha discutido si ha de eseribirse Guaijabén 0 Guajaibén,
siendo lo cierto que existen ambas formas, y a la montafia re‘ ferida corresponde la primera. Asi lo sostuvo Noda, y asi lo
acept6 el Barén de Humboldt que dice Guaixabén, y le asig-
na 390 toesas de altura.
Véase Guajatbon.

Guai jimico.—Arroyo en la isla de Cuba.

||

*Gisiuate —Comntoa y pueblo de indios en ie provincia de Camagiiey, Cuba. Segan La Torre era Gudimaro, provincia a la parte del Sur

de Gamagiiey.

== Pueblo actual en dicha comarca donde tuvo efecto durante la guerra por la independencia de 1868 a 1878 la reunién de
_la Asamblea constituyente. En sus cercanias, en lugar Ilamado Minas, se libréd un gran combate, en el que el General’
Tomas Jordan de las fuerzas revolucionarias cubanas derroté
al General Pueyo que mandaba las espafilas.

== Arbol cuyas semillas, del tamafio de un garbanzo, son comes-
tibles. Segin una Informacién dada por Vasco Poreallo en
13 de marzo de 1522 sobre la gran mortalidad de los indios
de Cuba, se suicidaban éstos comiendo tierra, y agrega ‘‘co-
men la dicha tierra y otros guaimaros’’.
Onffroy. de Thoron incluye este nombre entre los de plan-
tas de tinte del Ecuador.

GUA

' LEXICOGRAF{A ANTILLANA

25

== Nombre de una poblacién de Columbia, en la América del

Sur.

:

Véase Gudymaro.

Guaimaya.—Asi escribe La Torre, el nombre de una provincia
india, cerca de Bayamo en Cuba.
Véase Guamuhaya.

Guaimayana.—Véase Guamuhaya.

Guainabo.—Cacique en Haiti, incluido en el Repartimiento de
indios de Yaquimo, y después en el Repartimiento general
hecho en 1514.

== Lago en la misma isla, donde el cacique Caramatex crié desde
chico un manati, que vivid alli 26 afios domesticado, al extre-
mo de salir del agua al oirse llamar Mato. Una creciente del
rio Hatibonico arrastré al cetaceo al mar.

== Pueblo en la isla de Boriquén.
Guainia.—Lugar en la provincia de Camagiiey, en Cuba. .
El mismo nombre, escribiéndosele Guaynia, lleva un rio en Venezuela, y también segin Coll y Toste, era la os de-
nominacién de Guaydia en Boriquén. ~ f
Guainica. Es el pajaro nombrado en Cuba comunmente Mayjito.
-Guainionex.—Cacique de la isla de Boriquén, que unido a Aguei-
bana se sublevé contra los espafioles.
‘Guainobo.—Nombre de un eayo y de una hacienda en Cuba.
Guainia.—Nombre.dado en algunas partes de Cuba al pAjaro
Hamado solibio. |
‘Guaira.—Pueblo de indios, dice el Obispo Pérez, de Puerto Rico,
en su Memorial al Rey, en 1774.
Guaira iach hel que alcanza hasta '30 pies a elevacién. Crece
cerca de las costas, y su madera resistente se usa en carpinte-
ria, y para bastones.
Eugenia Baurensis.

26 ©

ALFREDO. ZAYAS

GUA

Guaire.—Denominacién de un rio de Venezuela. Tal vez sea el propio nombre de un arroyo en
Cuba, llamado Guatro.

em,
“

Guairo.—Embarcacién pequefia de dos palos. Nos parece esta
voz de alguna de las lenguas del Continente.
— Arroyo en el Municipio de Guanténamo, en Cuba.
Guaitano.—Caserio préximo al rio Sabana la Mar, en la provineia de Oriente, Cuba. Lo cita el Sr. Marquez.

Guaja.—Un cayo cerca de ais costa sur de Cuba, frente al Mu-

nicipio de Trinidad.

|

:

Guajaba.—Isleta en el Archipiélago del J ardin del Rey; inme-
diata a Cayo Romano, y a la costa norte de-Cuba, donde arri-
bé en 22 de abril de 1869 un bote, procediendo de la costa. del Nordeste de Cuba, en el cual iban Domingo Goicuria, Gas-
par y Diego Agiiero y Luis Eduardo del Cristo, conocidos

revolucionarios cubanos.

.

= Fué Guajaba la denominacién de uno de los catorce grupos

de indios que aceptaban la jefatura del cacique -del Marien |

en Haiti.

:

Véase Guahaba.

Guajabalos.—Una loma en el Municipio de Jibara, Cuba.

Guajabana.—Hacienda, monte y barrio en Caibarién, Cuba, don-
de se halla un cerro, y en el mismo tres cavernas, con hermo-
“gas estalactitas.

_ Guajabaney.—Hacienda y rio en la isla = Cuba.

Guajabon.—Una punta en la costa norte del Municipio de Gua-
najay, provincia de Pinar del Rio, Cuba.

== Localidad en el Municipio de Camajuani, Cuba.

Guajaca.—Vegetal parasitario que nace en las ramas de los ar-
boles, y tiene largos hilos colgantes.

Guajacabo.—Nombre de una hacienda en Cuba, y antiguo Pin
tido de Bayamo, donde segiin el Censo de 1837 habia un in-
genio, y 71 fincas de crianza.
Significa este vocablo ‘abundancia de guajaca’’

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

ee

Guajacon.—Pequefio pez, abundante en rios y riachuelos, de ¢o-

los gris. Es viviparo, y procrea facilmente en acuarios y re-

_domas, siendo muy voraces y omnivoros, pero lo mata la mi- .

ga de pan.

:

Como manjar es poco apreciado, pero lo considera Poey

muy itil, por lo que sanea y purifica las aguas de arroyos y

lagunas.

:

Guajai.—Comarea india de Haiti, dependiente de la provincia
de Guahaba, y donde fué cacique Hatuey, antes de trasladar-
se a Cuba.

egy a

= Pueblo préximo a la Habana, Cuba, cuyo nombre se escribié.

asi priméramente, después Ubajay, y mas tarde y ahora, Wa-

jay, dandole impropia forma inglesa.

:

En 1762 se situéd en este pueblo el Regidor habanero D.

Laureano Chacén, coronel de milicias, para impedir el paso

de los ingleses a Santiago de las Vegas y a Bejucal.

_Guajaib6n.—Bejuco que se usa en Cuba como cuerdas.

== Arroyo. cereano al Mariel, y hacienda y barrio, y antiguo

_ Partido, en el Municipio de Guanajay, Cuba.

Suele escribirse Guajaybén.

:

— Suele escribirse de este modo, y erréneamente, el nombre de

una montafia de la provincia de Pinar del Rio, Cuba, que

es Guatjabén.

:

Guajama.—Lugar en la provincia de Oriente, Cuba.

Guajam6én.—Color amarillo, aplicado actualmente al caballo.

Gua jana.—Llamase asi en Boriquén al giiin.

Guajanayabo.—Hacienda y laguna en Cuba.

Guajani.—Sierra en el Municipio de Vifiales, provincia de Pi-

nar del Rio, Cuba.

nae

Gua jar4.—Arbol silvestre de Cuba.

Gua jatoca.—Rio de la isla de Boriquén y comarca del cacique
Mabodamaca. Hoy barrio del pueblo de Camy en la misma

28

' ALFREDO ZAYAS

GUA

isla, que en 1920 tenia 952 habitantes; y otro barrio del Mu-
nicipio de San Sebastian, que en el censo indicado contaba
811 habitantes.

= Se ha escrito también Guahataca.

Guajava.—Nombre de dos pequefias islas de las Antillas, conocidas por mayor y menor.

Guajayb6n.—Véase Guajatbon.

Guaje.—Lugar del término municipal de Sagua de Tanamo,

Cuba.

.

Gua jen.—Localidad cercana a Sancti Sotritua en Cuba.

Guajey.—E] giiiro seco,"en que se hacen rayas, 0 hendiduras
paralcian, para raspar sobre el mismo, y producir un sonido
Aspero, que sirve de acompafiamiento a un instrumento mu-
sical. Esta denominacién se conserva en Puerto Rico.

Guajica.—Una de las especies del pececillo Hlamado guajacén, y la cual deseribe Poey en sus Memorias de Historia Natural.

Guajimico.—Finca o localidad en el Municipio de Cienfuegos,
Cuba, y ensenada adjunta muy acantilada.

Guajiro.—Denominacién del indio perteneciente a la nacién o

pueblo llamados Guajira, establecidos entre Venezuela y Co-

lombia; y de donde se ha pretendido derivar el-vocablo usado

aun en la Repiblica Dominicana, y a

en la parte

central y occidental de Cuba.

No cabe duda que esta voz indicaba cierta distincién 0 je-

rarquia, y parece haberse empleado también en el Continente,

pues dice Oviedo que entre los distintos nombres con que en

Tierra Firme se designaba ‘‘al principal sefior’’ uno era el —

de guajiro. Casas, escribiendo guaozeri, manifiesta que era

en Haiti el tratamiento de menor categoria de los tres que

en esa isla se daban a los nitainos, o nobles; pero en 1514

dirigiéndose con Narvéez desde Jagua (Cienfuegos) a Yaca-

yo (Matanzas) en Cuba, para reseatar varios espafioles cau-

lvoe de los indios, envié un despacho ‘‘a los caciques, guaji-

GUA

ie LEXICOGRAF{A ANTILLANA

3

29

ros y nitainos’’. Es deduccién légica que en este caso enten-. dia el Padre ser los guajiros superiores a los nitainos e in-
feriores a los caciques.
En una parte de Cuba se conserva el vocablo, aplicéndolo al hombre que vive en el campo y se dedica a sus tareas, y
por analogia al que es timido y se corta en sociedad. Nos parece que el origen no es otro que haber llamado los in-
dios, dedicados a las labores de la mineria y agricultura, guajiro e guaoxeri, al senor e encomendero, como resulta com-
probado en una frase que se conserva y traseribimos al tra-
tar de la voz Ocama. —
Véase Goajira y Guazert.

Gua joti.—Dice Pichardo que era tratamiento entre los indios
equivalente a usted.

s=,Guajurayabo.—Arroyo cercano a Guanabacoa, provincia de la
Habana, Cuba, y hacienda en el mismo lugar, lindante con
la de Bacuranao,. y meres a Manuel Diaz en 10 de septiembre de 1574.

= Hacienda en la provincia de Oriente, Cuba.
_ En ambos casos ha -prevalecido la forma Bajurayabo, apli-
eada en la actualidad.

Guajurey.

-Gualama.—Segin Bacardi fué denominacién de antiguo Partido —
de Santiago de Cuba.

Guali.—Parece haber sido

alabra correspondiente a la de

hijo. Asi lo indica el Sr. Coll y Toste, con motivo de una

escritura de Fray Ramén Pane sobre la religién de los hai-

tianos.

- Gualvan.—Asi se designa a un eacique incluido en el Repartimiento de indios de la Espafiola, relativo a la villa de la Maguana, y hecho el 28 de diciembre de 1514.

Guama.—<Arbol, a cuyo fruto se refiere Jorge Robledo, en su Relacién acerca de Costa Rica, diciendo que a un pueblo le

30

ALFREDO ZAYAS

GUA

Sy

denominaron de las Guamas, ‘‘porque tenia mucha multitud

de arboles desta fruta que se dice Guamas’’.
El historiador Del Monte aplica este nombre a un Arbol de ©

la Reptblica Dominicana, que ignoramos si es el llamado

guamé en la isla de Cuba.

= Indio que durante mas de diez afios, y hasta el de 1533 en

que fué muerto, se mantuvo alzado en las montafias de Ba-

racoa, y territorios de Maysi y Sagua, Cuba, manteniendo en

zozobra a los espafioles. Algunas veces aparece escrito el nom-

bre con acento en la a final, y en un documento hemos leido

Guamacon.

|

3

_ He aqui algunas referencias al indio Guama.— ‘De mas de

otros yndios que en otras provincias andan algados, en la

provincia de Baracoa anda uno que se llama Guama, que trae

— eonsigo mds de cinquenta yndios mucho tiempo ha, e tiene

en los montes muchas labranzas, y aunque hasta agora no ha

hecho mal mas de que cada dia rrecoge ‘mas yndios mansos,

ereemos que podra venir mucho dafio a la ysla adelante se-

gun se le juntan en cantidad.’’—Carta del Cabildo de San-

tiago a S. M.—Noviembre 23 de 1530.—‘‘Que desque muridé

el Adelantado Velazquez siempre ha habido indios alzados en

la isla, y ahora especialmente en la villa de la Asuncion un

principal Namado Guama, a quien se juntan muchos de va-

rias partes, y tiene 60 hombres o mas.’’—Informacion hecha

en Santiago de Cuba—1532.—‘‘Que ha mas de diez aos que

en la provincia de Cagua, andaba alzado el indio principal

|

Guama, contra quien no se atrevio armar Gonzalo de Guz-

man, gobernador, ni el Ldo. Vadillo, que vino por Juez de

:

residencia, y que despues de tener Rojas la gobernacién pro-

vey6 una cuadrilla de espafioles e indios con que lo sosegé

todo; y pasado algun tiempo, habiendo erecido el rancho de

Guama, le maté y desbaraté la mayor parte de su gente con

una cuadrilla de espafioles, indios y negros, a su costa.’’—In-

|

formacién hecha en la ciudad de Santiago de Cuba.—Enero

|

12 de 1533.

|

== Cacique que en la isla de Haiti combatié contra los espafioles.

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

31

== Por la denominacién de Guamas se indica la de una tribu

de indios caribes, en Venezuela.

rc

Véase Guamo.

Guama.—Arbol abundante en las Antillas, de madera dura usa-
da para horecones, y cuya corteza se emplea en cuerdas que no se alteran por Ja humedad.
Oviedo menciona este 4rbol como existente en Cuba y Hai-
ti; y Lanier lo estudié en la isla de Pinos. “Véase Guama.

— Indio principal, 0 sea nitaino, alzado en Cuba, pero llamado con mas frecuencia Guama. Se ha conservadsou nombre” (asi
_acentuado) en una loma, donde se supone que murié de un tiro.

= Es riombre en Cuba, de hacienda y rio cerea de Bayamo; de arroyo y corral en Pinar del Rio; y de lugar en el Munici-
pio de Rodas.
En Boriquén, denominacién de un barrio de San German.

Guamaaroca.—Una de las varias formas empleadas por los eseritores, para designar a la deidad o diosa femenina de los indios tainos de Haiti.
Véase Guamaonocén; Guamaoxocoli; Guamanomoca; Gua-
mamona; y Guamoquina.

Guamabo.—Hacienda en el Municipio de Camagiiey, cerea de Guaimaro, en ‘Cuba.
Significa esta voz abundancia del arbol nombrado guamd.
Guamabar.—Hacienda en la Isla de Cuba.

Guamaca.—Arbol de madera atil para la earpinteria. Alcanza una altura de 20: a 30 pies.

Guamacao.—Hacienda y rio en la isla de Cuba. Voeablo formado por el nombre del arbol guamaca y la
terminacién 0, que indica la existencia de aquél en un lugar.

Guamacaro.—Hermoso valle, y Término Municipal en la provincia de Matanzas, Cuba, y ane y rio en la misma lo-
calidad.

2

.

ALFREDO ZAYAS

GUA

Fué un Partido, cuando rigid en Cuba, desde principios del siglo 19 hasta 1878, la divisién del territorio en Capita-

-nias Pedaneas de Partido.

En 1850 se formé en Guamacaro un fuerte Palenque de

negros cimarrones, que fué batido y dispersado por el Ca-

fd e

. pitan del Partido.

:

Guamacon.—En la Relacién de cargos que resultaron del Jui-:

cio de Residencia formado al Gobernador Guzman, de la Isla

de Cuba, en 1532, se dice: ‘‘Questando alzado en la provincia ‘de Mayci un yndio que se dize Diego Guamacon con quarenta o cincuenta personas, aunque le enbiaron a pedir ayuda para hazelle guerra, nunca lo hizo, e cabsa dello el dicho yndio ha
muerto muchos yndios e un espafiol.’’

Este indio parece ser el mismo designado generalmente por Guama y algunas veces Guamd.

Guamaict.—Nombre de un pez.

Guamamona.—Véase Guamaaroca.
Guamanacoel.—Nombre de un cacique que, al igual que otro
llamado Casiuael o tal vez-Casibael (hijo de Casiba) profetiz6 la invasién de los europeos, segin lo refieren las tradiciones haitianas. La revelacién de Guamanacoel (el hijo de
Guamanaco) sirvid de tema a un areito que al decir de los
historiadoreersa famoso en Haiti.
“Guamani.—Rio de la, isla de Boriquén.
~_-El poeta Tapia adopté el pseudénimo de ‘‘Bardo del Gua-
mant’’.
En una Relacién de tierras de América escrita en 1582 se
_ ealifiea a este rio de grande, pero se le llama indistintamente
Guamant y Guayamy.

== Nombre de un cacique de Guayama, en la isla de Boriquén, al que utilizaba como servidor el conquistador Juan Ponce de Leén, hasta que el Justicia Mayor Juan Ceron le privé de »
este y otros caciques e indios que se habia adjudicado. |

GUA

LEXICOGRAFiA ANTILLANA

g3.

Guamanicao.—Cacique mencionado en un Acta de repartimiento
de indios vacantes en Santiago de Cuba, en 25 de agosto de 1530. Sus indios (se enecomendaron al Obispo.

Guamanomoca.—Véase Guamaaroca.
Guamao.—Arbol de madera muy resistente a la humedad.

Guamaonocon.—Véase Guamaaroca.

Guamaoxocoli.— Véase Guamaaroca.
Guamareto.—Cacique de la isla de Haiti que poseia los célebres
cemies nombrados Corocoto y Epileguanita. Véase Guamoreto.

Guamaya.—Véase Guamuhaya.

Guamayaboén.—Pueblo mencionado varias veces en el Acta de
Repartimiento de indios vacos, levantada en Santiago de Cu-
ba el 25 de agosto de 1530. Aparece que se encomendaron al Tesorero Andrés de Duero 250 indios de este pueblo, los que a su muerte se dividieron, dandose una tercera parte a su viuda Ana de Bacan, 120 personas a Francisco de Agiero, 45 personas a Juan de Céspedes, y 4 naborias a Diego Cabrera.
En otros documentos se llama a dicho pueblo Guayamabén,
y Guayamayabon; y es de notar que otro pueblo de indiodse
Cuba se nombré Mayabon.

Guamequina.—Asi escribe Pedro Martyr, por Guamiquina, en
un didlogo que reproduce entre una india y un indio, y signi-
ficando ‘‘el sefior’’.
Véase Teitocd.

Guamica.—Nombre de la paloma conocida hoy por rabiche.

Guaminico.—Pueblo donde se recogieron indios, en la cercania de Bayamo, Cuba, cuando se les declaré libres, en el afio

de 1532.

.

Guaminiqui.—Herrera suele escribir asi, por Guamiquina o
Guamequina.

34

ALFREDO ZAYAS

GUA

Guaminiquinaje.—Véase Guabiniquinaje.

Guaminiquinax.—Véase Guabiniquinaje.

:

Guamiquina.—Tratamiento respetuoso, equivalente a sefior prin-

yi

cipal. Los indios lo aplicaron a los espafioles iiss

y mas adelante a sus encomenderos.

Hablando de Colén dice Casas: ‘‘supieron que el Guami-
quina de los cristianos venia (Guamiquina lamaban al se-

flor grande).’’.

~ Refiriéndose a los Reyes de Castilla, al dirigirse a los in-

dios, solian los conquistadores llamarles Guamiquinas.

Pedro Martyr en una frase india que transcribe, dice Gua-

mequina. También se ha dicho Guamoquina.

Guamo.—Caracol grande, de los llamados cobo, condo. en un
extremo, para ‘producir soplando en su interior, sonido fuer-
te y bronco. Este instrumento condcese también por fotuto.
En una poesia-del Cucalambé se usa esta palabra para sig-
. nificar una embarcaci6n.

‘Yo he surcado con mi guamo
La ciénaga de Virana.”’

== Terrenos al margen del rio Salado, en la Provincia de Orien-
te, ape.

= Arbol Lae cuyo fruto suele llam4rsele guama, y es una vaina
de media vara, siendo las semillas cubiertas de pasta dulce. Se usa bastante en la parte de Oriente, en Cuba.

== Caserio en el Municipio de Bayamo, en Cuba.

sae Municipio en la Repadblica de Colombia.

Guamohaya.—Véase Guamuhaya.

Guamoquina.—Véanse Guamaaroca y Guamiquina.

Guamoreto.—Cacique de Haiti, llamado alguna vez Guamareto. Cuéntase que al edificarse su casa, fué hallado sobre ella un cemi nombrado Corocoto, y habiendo sido quemada la casa
por los enemigos, se marché Corocoto al monte. Solia diver-

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

35

tirse con las mujeres, y se suponian hijos suyos los nifios que
tenian dos coronillas en la cabeza.
Segan Pedro Martyr este cemi era de algodén, y a la muer-
te de Guamoreto pasé a poder del cacique Guabanex, en una comarca denominada Yacaba.

Guamuco. —Regién del ecacicazgo de Marien, en Haiti, donde co-
rre el rio de aquel nombre.

Gx wuhaya. —Provincia india-en la isla de Cuba, ieidinnts con la de Camagiiey, y es regién montafiosa en los alrededores de Trinidad.
Se la ha llamado éambién Guamohaya, Guamaya, Guaima-
‘ya y Guaimayana.

Guamutas.—Hacienda en la provincia de Matanzas, Cuba, y

pueblo levantado en la misma.

i

Fué un Partido en la antigua divisién territorial de la

Isla de Cuba.

= Finca en el Municipio de Jiguani, provincia de Oriente, Cuba.

Guan.—Pequefia isla de las Antillas.

== Lugar préximo a Baracoa, en la Isla de Cuba.

Guana.—Nombre de un indio que figura en el Repartimiento de
los de la Espafiola, en acta levantada en la ciudad de la Con-
eepcién en 23 de noviembre de 1514.
Tal vez ese nombre no seria propio o particular del citado
indio, sino del grupo a que pertenecia, y ser uno de los vein-
- tiin grupos, con. subjefes dominados por el cacique de Ma-
guana.

= En Jamaica se llama asi a la iguana, a la que se conoce en -

inglés por galliwash. Los negros jamaiquinos para matar a

estos reptiles que por la noche invadian sus bohios, les intro-

ducian una paja por la nariz, y luego que soltaban ——

gotas de sangre expiraban.

=

Guana.—Denominacién de una lagartija.

36

ALFREDO ZAYAS

; GUA

Guanaba.—lIsla a ocho leguas de la de Haiti, en la que se ha-
cian notables obras de mano, citando Marytr los utensilios de mesa de madera muy negra y brillante, que supone Bachiller fuera el ébano.
Alli se refugiaron indios escapados de Cuba, a causa de la persecucién de Ovando, lugarteniente de Velazquez.

— Ave de largas patas amarillas, plumaje ceniciento y. lomo ne-

gro, con algunas plumas blancas. Vive en las costas y se ali-

-menta de mariscos. Su denominacién téenica es Nycticorax

violacea, Lin.

ag

Guanababo.

ee en la isla de Cuba. _

Este vocablo significa abundancia del ave lamada guanabd.

Guanabacoa.—Pueblo de indios que existia donde hoy la villa
del propio nombre, a poca distancia de la ciudad de la Ha-
bana, Cuba. En dicho pueblo se recogieron indios, refun-
diendo en el mismo otro pueblo denominado Tarraco, que estaba inmediato. En documento oficial de 1582 se escribiéd Guanavacoa.
Segin Bachiller la recoleccién de indios en Guanabacoa se
hizo en 1576, gobernando Mazariegos, pero incurre en evidente
error el erudito historiédgrafo, pues cuando en 1555 atac6é a
la Habana el pirata Jacques Sores, ya se encontraba estable-
cida en Guanabacoa una esperiencia de indios, y encargado
de doctrinarlos el fraile Alonso de Ulloa, cumpliendo asi acuer-
do del Ayuntamiento de la Habana del afio = 1554, mencionado por el historiador Arrate.
Segin Nijfiez de Villavicencio, el vocablo indio significa ‘‘lugar de muchas aguas’’, pero ne hallamos fundamento al-
guno para esta opinién. Nosotros ereemos que la significacién
es ‘‘lugar alto donde abunda el guano’’, o sea ‘‘guanal alto’’.
El Sr. Coll y, Toste, en cierto modo, coincide con nuestra opi-
nién traduciendo ‘‘sitio de palmas altas”’ En las Memorias de la Real Sociedad Renta an de la Ha-
bana (1842) .se confunde el pueblo de Guanabacoa a que nos referimos, con otro que parece haber existido cerca de Bayamo.
En 1570 el Ayuntamiento de la Habana acordé en cabildo

ssasunsensbeneagaiaeeeaaiunaeimnteneannioeas

GUA

.

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

37

eelebrado el dia 17 de febrero, que los negros horros y los
indios de Guanabacoa ecorten estacas para reparar una trin-

chera.

.

En 1582, el Gobernador de Cuba don Franeiseo Lujan, de_ eia al Rey que: ‘‘En Guanabacoa un lugar de indios, a una

legua desta, ai indios, mulatos mestizos, buenos mozos; e de

los mejores tengo hecha una compafiia de hasta cineuenta

con sus armas.”’

Pronto desaparecieron los indios cubanos de Guanabacoa,
y en una Relacién de los primeros o principales vecinos que

tenia la villa en 1605, publicada en las Memorias de la So-

ciedad Econémica de la Habana de 1845, solamente se sefia-

‘lan como indios 25 hombres y 9 mujeres. Al General don |

Francisco Venegas, Gobernador de la Isla, se le previno en

1620 que nadie debia emplear los indios para su servicio, y

dice Pezuela: ‘‘muchos indios aptos para trabajar habian si- |
do arrancados de su indolente morada de Guanabacoa, para

servir de balde alos Alcaldes, a los Regidores, a los Caste-
Ilanos, al Gobernador y a sus Tenientes’’. De otra Relacién

suscrita en Guanabacoa en 1764, consta que en 1763 el Go-

bierno trasladé a dicha villa 438 indios de distintos sexos y

edades, y en el citado 1764 otros en nimero de 66, de los que |
los nombrados Juan Sdnchez y Antonio Maticha y Che eran
eaciques, y Maria Francisca viuda del cacique Bernardo La-
chicha; todos fieles a Espafia al perder esta nacién el domi-

nio de la Florida.

Hasta nuestros dias mantuvieron fama dos industrias in-

digenas, ejercitadas en Guanabacoa: la alfareria, 0 construc-

eidn de jarros y cazuelas, y la fabricacion de ‘easabe. También
adquirieron celebridad los machetes llamados de cinta, for-

jados y templados en esa villa, y a los que alude el popular
Cucalambé al describir un campesino:

‘‘Llevaba en la mano un fuete
De flexible guacacoa,
Y al cinto lleva un machete
De alla, de Guanabacoa.’’

38

|

ALFREDO ZAYAS

-

GUA

A Guanabacoa trajeron—segin Ulloa—varias familias emi-

gradas de la Florida, algunas colmenas de abejas, que pronto

se esparcieron por la isla de Cuba, donde sélo existfa la pe--

quefia abeja criolla, casi improductiva de miel. _

El Rey Felipe V por Real Cédula de 14 de agosto de 1748,

concedié a Guanabacoa el titulo de “Villa de la Asuncién

de Guanabacoa’’ y un escudo de armas formado por un pe-

dazo de mar y los eastillos de Cojimar y Bacuranao, arriba,

y una montafia abajo, con una orla donde dice: ‘‘Eseudo de

armas de la villa de la Asunci6n de Guanabacoa por el Rey

Don Felipe Quinto.’’

|

:

-Los ingleses ocuparon a Guanabacoa, tras muy débil resis-

- tencia el 7 de junio de 1762, retirandose para la Habana el

Coronel Caro que la guarnecia. |

La poblacién del Municipio de Guanabacoa, ascendia en

1792 a 11.725 habitantes, y en 1907 a 24.968. -

== Pueblo de indios en las cercanias de Bayamo, Cuba. Segan el acta del Repartimiento verificado en Santiago de
Cuba el 25 de agosto de 1530, ecorrespondieron a Manuel de
Rojas ‘‘El cacique e yndios del pueblo de Guanabacoa’’. El
Gobernador Gonzalo de Guzman ordené que Rojas ‘‘dentro
de 15 dias dexe libre y desenbargado el pueblo de Guanaba-
coa con sus indios e naburias.’’ Contra esta resolucién esta-
blecié Rojas alzada en 9 de marzo de 1533, quejandose al Rey
de que le hubieran quitado ‘‘un pueblo de indios que se dice Guanabacoa’’, y alegando haber gastado de su peculio en la
pacificacién de los indios cimarrones, y especialmente ‘‘con
los mismos indios del dicho pueblo de Guanabacoa’’.
En la Relacién de cargos contra el Gobernador Guzman
(8 de febrero de 1532) se menciona una estancia de Gua-
nabacoa, que suponemos era el pueblo encomendado a Rojas.
= Corral situado entre Nuevitas y la ciudad de Camagiiey, don-
de existié una mina de asfalto 0 chapapote, a la que se refiere
el historiador Herrera.
Guanabana.—Arbol de la familia de las Anonaceas, de regular
altura, y euyo fruto de gran tamafio, y Acido, con excepcién

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

39

del de una de sus especies conocida por ‘‘de Puerto Rico’’, es
muy estimado al natural, en dulces, refreseos y sorbetes. Algaén autor cree que ésta era la fruta llamada Guabaza,
que segun las tradiciones haitianas comian los muertos reuni-

dos en Coaybay. Otros suponen que tal fruta era el mamey
amarillo, o de Santo Domingo.

Casas describe asi los frutos de la guandbana: ‘‘Son tan

grandes como unas bolas de jugar chirlos, la corteza tienen

verde claro, y unas como tetillas de nifios, con unas espinitas -
en ellas; lo de dentro y que es de comer, algo amarillo y co“mo un muy maduro y tierno melon; son-muy sabrosas, con un

poco de agro que le da el buen sabor, hay en cada una que

‘comer dos hombres’’.

‘

Oviedo describe Arbol y fruto de este modo: ‘‘El guana-

bano es un arbol muy grande y hermoso en la vista y alto, y
las ramas dél derechas, y la hoja de él larga y ancha fac-

eion y fresco verdor, y hace unas pifias, o fruta que lo pa-

rescen, tan grandes como melones, pero prolongadas, y por

encima tiene unas labores sutiles que parescen que sefialan

escamas, pero no lo'son ni se abren; antes cerradas; en torno

esta toda cubierta de una corteza del gordor de una ecaéscara

de melon o algo menos, y de dentro esta llena de una pasta -

como manjar blanco, salvo que aunque esta espesa, es agua-

nosa y de lindo sabor templado, con un agro suave y apaci-

ble,- y entre aquella carnosidad tiene unas pepitas mayores que las de la ecafiafistola, y de aquella color, y cuasi tan duras... y hay muchas de estas guandbanas, asi en las islas

como en la tierra firme.’’

‘‘Quanavanos: guanavanos ay que son arboles montaiieses
y de huertos por la pretension de su fruta los q® les avn que

‘son de mayores cuerpos y bracos que los anones dichos la madera no es de mas provecho que ellos la fruta en lo ex-
terior ynterior es de su mesma forma escepto que el sabor
de las guanavanas es entre agro y dulee meloso y ellos son mayores mucho que los anones porque ay guanavana destas que pesa cinco o seys libras y la mayor fruta anon no pesa _dos.’’—(Relacion de la isla, ete.)

<

40

| ALFREDO ZAYAS

GUA

== Annona Muricata. == Pequenia poblacién en la provincia de Matanzas, Cuba.
= Arroyo cerea de Guantanamo, en la misma isla.

— Nombre de varias fincas en Cuba.
Guanabanabo.—Significa lugar donde abunda la planta llamada
guandbana, y es denominacién de una hacienda en las cer-
canias de San Juan de los Remedios, Cuba.

Guanabasa.—Lugar en la costa del Municipio de Teaaad. en la Isla de Cuba.

Guanabax.—Nombre de un ecacique de Haiti, citado con motivo del Repartimiento de indios, en el Acta de 27 de diciembre
de 1514, referente a la villa de Puerto Real.

Guanabima.—E]l fruto de la palmera llamada corojo. También se le ha dicho nabima.

Guanabo.—Significa lugar donde abunda el guano.

== Isleta en el golfo de Jagua, en Haiti, en la cual se refugiaron indios que escaparon de la gran matanza de caciques
que acompafiaban a la reina Anacaona, al ser ésta apresada por los espafioles. Los fugitivos fueron cautivados, y vendi-
dos como esclavos por orden de Ovando.

= Rio en la isla de Boriquén, abuils los indios ahogaron al jo-

ven Salcedo, para cerciorarse de si eran o no inmortales los.

espafioles.

.

:

En un documento de 1582 se lama Guaynabo a este rio.

== Corral en la provincia de la Habana, Cuba, donde se fundé. en 1803 el pueblo del mismo nombre, en cuyas cercanias (en Pefias Altas) hubo una sublevacién de negros esclavos en 1812.
— Hacienda en el Municipio de Trinidad, Cuba, mercedada por el Ayuntamiento de Sancti Spiritus.
‘= Hacienda en Ciego de Avila, provincia de Camagiiey, Cuba.

GUA

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

41

jl

Guanaboa.—Territorio de la isla de J amaica, notable, segan

as
i‘

Sloany, por su excelente cacao.

a

eq

Guanaca.—Pedro Marytr opina que era nombre dado por los

af
4]

indios a la isla de Jamaica.

Guanacabibes.— Véase Guanahacabibes.
Guanacabo.—Lugar en el Municipio de San Luis, provincia de
Pinar del Rio, Cuba.

Guanacahibes.—Véase Guanahacabibes.

Guanacajai.—Hacienda y rio en la Isla de Cuba.

‘Guanaca je-—Hacienda y rio en la Isla de Cuba, donde existe
hoy el pueblo de Las Mangas, provincia de Pinar del Rio. Fué mercedada esta hacienda antes de 1579, y su: denomi-
nacién aparece aplicada a la parroquia en 1810.
Véase Quanacaje.

Guanacén.—Hacienda en Baracoa, Cuba, mencionada en docu-

mento de 1790.

|

Guanaconel.—Dice Herrera que Santiago ‘de los Caballeros, en
la isla Espafiola, fué fundada en tierra del cacique Guana-
conel.

Guanaga.—Localidad inmediata a San J osé de las Lajas, pro-
vincia de la Habana, Cuba. |

Guanaguanabo.—Localidad en el Municipio de Vueltas, provin-

cia de Santa Clara, Cuba.

.

Guanaguax.—Variedad de batata o aje, que, segan Pedro Mar-
tyr, era violado por fuera y blanco por dentro.

Guanahacabeyes.—‘‘Indios al cabo de Cuba, los cuales son ¢o-
mo salvajes, que en ninguna cosa tratan con los de la isla, ni
tienen casas, sino estan en cuevas contino, sino es cuando sa-
len a pescar.’’—Documentos inéditos de Indias.
A estos indios del occidente de Cuba, también se les ha llamado: Guanahatabibes, Guanahatabeyes, y Guanatavéis.

ALFREDO ZAYAS

GUA

Guanahacabibes.—Nombre con que hoy se conoce una peninsula de la parte occidental de la Isla de Cuba, y que en las
obras y documentos antiguos, ademas de esta denominacién, ha recibido las de Guanacabibes y Guanacahibes.
Constituia esa peninsula, o formaba parte de ella, la provineia de su nombre, habitada por la tribu o pueblo mas salvaje, de distintas costumbres y habla que los otros indios de
la isla de Cuba, al modo de los que residfan en la de Guacayarima en Haiti. Se les conocia por Guanahacabeyes, Gua-
nahatabeyes y Guanahatabibes.
Guanahani. —Pequefia isla de las Lacayas o Bahamas, que fué la primera tierra americana descubierta por Colén en la ma-
drugada del 12 de octubre de 1492. Aun se discute si dicha .
_ isla corresponde a la actual Cat’s Island, 0 a la de Watting
Island, y no obstante haberse determinado por una comisién
norteamericana que era la segunda, colocdndose alli un mo-
numento conmemorativo, opinamos con los que ereen que fué
la de Cat’s Island, aquella que al Almirante reveld el éxito
de su intento. Entre otros argumentos, parece muy poderoso el hecho de haber conservado la isla que los ingleses llamaron
del Gato, el nombre de San Salvador, que dié el ilustre na-
vegante a la de Guanahani. Véase Cuba.
== El] Contador Ordenador Don Juan Miguel Calvo, en un In-
forme de julio 29 de 1818, dijo: ‘‘Yo hallo en varios rasgos
histéricos g® la Isla de Cuba, titulada por sus indigenas Gua-
nahani, fué descubierta por Colon en 1492’. (Véase en Bo-
-letin del Archivo Nacional—Habana—1911.)
= Lugar en Camagiiey, mencionado en el Diario de campaiia
del valeroso General cubano Ignacio Agramonte (1873)..
Guanahatabenequena.—Esposa o concubina del cacique Behe-
quio, hermano de la célebre Anacaona, y la cual fué enterra-
da viva con el cadaver de aquél, siguiendo costumbre de la
isla de Haiti. Afirma Pedro Martyr que en dicha isla no
hubo mujer de tanta hermosura.
También se la ha llamado Guanatabenequena.

GUA

_, LEXICOGRAFfA ANTILLANA

43

Guanahatabeyes: # Indios que estaban en el interior de Cuba,
“dentro de Cuba’’, los cuales eran como salvajes, que no trataban con los indios, vivian en cuevas y no salian de ellas,
_sino para ir a pescar; y se agrega: ‘‘Otros hay que llaman Zibuneyes, que los indios de la misma isla tienen por sirvientes, asi son casi todos los de los dichos Jardines’’ (los de la Reina y del Rey).
Lo que antecede lo trae Bachiller con refereneis a Documentos inéditos, de Indias.
Véanse Guanahacabeyes, Guanahatabibes y Guanataveis.

Guanahatabibes.—‘‘Dos provincias de indios, que en el cabo de |

la isla, a la vanda del Poniente estan, que la una se. llama

Guaniguanico, e la otra los Guanahatabibes, que son los pos-

treros indios dellas; y que la vivienda destos guanahatabibes

es a manera de salvajes, porque no tienen casas, ni asientos,

ni pueblos, ni labranzas, ni comen otra cosa sino las carnes

que toman por los montes y tortugas y Dae

de =

Diego Velazquez al Rey.—1514.

Véanse Guanahatabeyes, Guanahacabeyes y Guanataveis.

Guanahum4.—Rio de la provincia de Cibao, en Haiti, que en-
_ tra en el Yaqui.

_ Guanaiba.— Hacienda en la jurisdiccién de Holguin, provincia
_ de Oriente, en Cuba.

Guanaibes.—En documento de 1604, o sea en una carta de D.
Pedro de Valdés, Gobernador de Cuba, al Rey, se designa con
este nombre el puerto de Gonaives en la Repiblica de Haiti.
Véase Guanaybes.

Guanaja.—Isla pequefia que Colén llamé de Pinos, al descu-_
brirla el 30 de julio de 1502, y que ha dado su nombre a
todo un grupo de islitas.
También se la lamaba Bonaca.

== Lugar en la provincia de Camagiiey, Cuba, en el cual se ba- —

tieron los vecinos de Puerto Principe contra los ingleses el 25

de febrero de 1679, obligando a éstos a reembarcarse. Los

cubanos tuvieron 67 muertos, cuyos nombres se conservaron

en un manuscrito del Dr. Diego de Varona.

\

sy

\) |

44

’ ALFREDO ZAYAS

GUA

a ent ee maa Us Bib bs et dk he Dd lt hnbie

ia aie a i i

a

Guanajacaibes.—Lugar en la Isla de Cuba.
Guanajay.—Poblacién importante de la provincia de Pinar del Rio, Cuba, que fué Capitania de Partido desde los comienzos
del siglo xx.
En un informe de fines del xvm se dice: ‘‘Guanajay, pue-
blo pequefio, cuyos arranques anuncian lisonjeras esperanzas de sus progresos.’’ Actualmente tiene mas de 15,000 habitantes.
En un documento del Consejo de Indias de 26 de marzo
de 1765 se nombra esa poblacién Guanahvay, sin duda por
error.
Guanajales.—Una accién bélica en mayo de 1896 de los euba-
- nos contra los espafioles, en la provincia de Matanzas, en
Cuba.
Guanajayabo.—Segiin anota el Sr. Marquez es nombre de una laguna préxima a Cardenas, en la provincia de Matanzas, en
Cuba.
Guanajes.—Nombre que da Casas a los indios de la isla Guanaja.
Guanajibe.—Denominacién de un corral en el Municipio de Camajuani, provincia de Santa Clara, Cuba:
Guanajibo.—Nombre de un rio y de barrios de San German y
de Mayagiiez, en la isla de Boriquén.
Seguin Coll y. Toste, este rio es el de Guanaybo.
Guanajo.—Nombre del pavo comin. Por comparacién con el as-
pecto torpe y sin gracia de esta ave, se dice en Cuba guanajo,
en sentido de bobo, simplén. Creemos que los indios de las Antillas no conocian esas
aves, y es de observar que en un documento del afio de 1532
se hace referencia a.‘‘seys guanaxos’’ que Rodrigo Romero,
vecino de Baracoa, dié a Gonzalo de Guzman, Gobernador de
Cuba; y mas adelante a ‘‘tres pavos de la Tierra Firme, que le tomé a Garcia Barrada, vecino de Santiago’’—De esto se
deduce que dicho animal fué introducido en las Antillas, y
seguramente con la denominacién que se le daba en otras re-
giones.

— GUA

’ LEXICOGRAF{A ANTILLANA

45

== Agotados los indios en las Antillas mayores, so pretexto de ser caribes, se esclavizaron indios de las islas Guanaja, lla-
mados gudnajos, y después se esclavizaron de otras islas di-
ciéndoles guanajos. En actas del Cabildo Municipal de la
Habana se habla de los indios guanajos, que habia en la isla, ©
y en las de los afios de 1550 a 1560 aparece entre los vecinos | que elegian el Ayuntamiento ‘‘ Alonso, indio guanajo’’.
En un documento de 1537 se manifiesta que habia indios
guanajos en el Término de Santiago de Cuba; y fueron Ilevados alli para trabajos rudos, 0 como eseribid Lépez de Go-
mara ‘‘Para traer esclavos de las islas Guanaxos, a sus mi-
nas. \. Estan las Guanaxas cerea de Honduras.’’ ~
Bl Nora Herrera menciona la isla de Guanajos, y en
las Cartas de Relacién de Don Fernando Cortés, 1519, se lee:
‘‘eiertas isletas que estan fronteras de aquel puerto de Hon-
duras, que Ilaman los guanajos, que algunas dellas estan des-
pobladas a causa de las armadas que han hecho de las islas,
_y levando muchos naturales dellas por esclavos, y en algu-
nas dellas habia quedado alguna gente, y supe que de la isla
de Cuba y de la de Jamaica nuevamente habian armado va-
rillas para le acabar.”’

Guanama.—Lugar en la isla de Haiti.

Guanamacar.—Nombre de un hato inmediato a la costa Norte
de la provincia de Camagiiey, en Cuba.

Guanamantuaba.—Una estancia cerca de Bayamo, que aparece
en 1532 pertenecer a Pedro de Rivadeneira.

Guanamaquilla— Hacienda en la Isla de Cuba.

Guanamaza.—Lugar en Cuba, al que hace referencia el Lic.

Vadillo, en carta dirigida ‘a la Emperatriz en 24 de septiem-

bre de 1532, en los términos siguientes: ‘‘Despues los vecinos—

de la Trinidad, por no ser bueno el punto y estar difamado

por haberse perdido en él algunos navios, acordaron se pasar

‘a otro asiento en tierra mucho mas fertil y abundante de

pesqueria, que se llamaba el asiento de Gyanamaza, en el

rio Arimao.’’

|

46

ALFREDO ZAYAS

GUA

Guanamento.—Una montafia en la isla de Haiti.
Guanamon.—Nombre de dos haciendas, una laguna y montes, en
el Municipio de Nueva Paz, y de un corral en el de Alquizar, provincia de la Habana, Cuba.

Guanana.—Ave emigrante, especie de pato, de color gris o blanco. Amer hiperboreus Lin.

== Denominacién indigena del bejuco que produce la_semilla
llamada comiinmente guacalote.

Guananagax.—Forma de escribir una de las variedades del aje o batata.

Guananala.—Una fruta que describe Pedro Marytr, y parece
ser el anén, 0 acaso la guandbana.

Guananea.—Lugar en Haiti, que se cita en el acta de Repar-

timiento de indios, relativa a la villa de Bonao, en 1514, y era

el territorio donde estaba situado el grupo de indios, que con

veinte grupos mas formaban los sibditos—digd4moslo asi—del

Estado o provincia nombrado Maguana.

.

Guanani.—Una planta silvestre en Cuba.

Guananicato.—Pueblo en la isla de Haiti.

Guananiquin.—El padre de Guanaoconel, personajes ambos de
la mitologia haitiana.

Guanaoconel.—Hijo de Guananiquin, figurando los dos en las
tradiciones religiosas o mitolégicas de Haiti. Tenia varios
servidores a los que se denominaba Yahunanarices.

== Nombre de un eacique de Macorix (Haiti), en cuya comarca
se fundé la fortaleza de la Magdalena. Véase Guanaconel.

Guanara.—La paloma conocida actualmente por Sanjuanera.

..‘“Mi paloma salvaje
Guanara del espeso manigual’’

*

E. BorRERO ECHEVERRIA

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

AT

= Nombre de la isla de Jamaica, segdan Pedro Martyr.

== Dice Pane que Guagoniana, para curarse, se colocé en una

guanara, y Bachiller eree que este vocablo se desecompone en

Gua, que es un articulo, y Nara, que ae

lugar lejano

u oculto.

Véase Guagoniana.

Guanaraiba.E—l mangle prieto. Arbusto que erece en las ma-
rismas, y aun dentro de las aguas poco profundas del mar.
Tiene cualidades astringentes, y se usa para curtir pieles.

e Guanaroca. —Laguna en la Isla de Cuba.

Guanasi.—Véase Guanausi.

Guanataveis.—Dice Bernal Diaz del Castillo que habiendo do-
blado la punta de San Antén, ‘‘que por otro nombre en la isla de Cuba se llama la tierra de los Guanataveis, que son
unos indios como salvajes’’.
Véansé : Guanahatabeyes, Guanahatabibes y Guanatavers.

Guanaurey.—Cacique o lugar en la ‘ala de Haiti, citado en el
Repartimiento de indios, relativo a la villa de la Vera Paz. Pensamos era nombre del ¢acique, formado por la denomina-
cién de su territorio, y la terminacién Ey.

Guanausi. En. documento de 1748 se menciona el realengo Guanausi, én Camagiiey, Cuba, y hace pocos afios hemos leido
el nombre de ese fundo o realengo Guanast.

Guanavita.—Lugar en el Municipio de J iguani, Cuba.

Guanavo.—‘‘Entrada de la Baya de Guanavo; sacado del original que trajo el Capitan Manuel Lopes Pintada, en 17 32.”’
Véase Guanabo.

Guanaxo.—Por guanajo, o sea el pavo comin. Asi se le llama
* en documento fechado en Santiago de Cuba, en 1532.
Véase Guanazo.
Guanayara.—Nombre de un rio y lugar, préximos a Trinidad,
-en Cuba.

48

"ALFREDO ZAYAS

GUA

Guanaybes.—Se dice asi en un documento de 1607, por el mismo lugar denominado Guanaibes.

Guanaybo.—Rio de Boriquén, que segéin Coll y Toste, es lla-
mado hoy Guanajibo.

Guanayo.—Asi por guanajo, en documento de 1529, aludiendo a los indios conocidos por este nombre, que se traian esclavi-
_ zados a Cuba y a la Espafiola.
Véase Incayo.

Guanayi.—Nombre de una hacienda y de un rio en Cuba.
Guancha.—Una ensenada en la isla de Boriquén.

Guandambi.—Una laguna en la Isla de Cuba.
Guandao.—Barrio del Municipio de Baracoa, Cuba.

Guandi.—Arbusto de poca elevacién, de la familia de las legu-
minosas, y el cual produce unos frijoles grandes. —
Pichardo considera indigena este vocablo, pero sospechamos
- que sea corrupcién de gandul.

Guane.—Pueblo de la provincia de Pinar del Rio, en Cuba, que

segiin tradicién local debe este nombre al de una loma o mon-
tafia inmediata, y a la margen del Cuyaguateje, llamada asi

por los indigenas, que denominaban Guaniguanico a otra de

igual situacion.

Muchos han escrito Guanes, y asi se lee en la Guia de Fo-

-rasteros de 1813, donde se distinguen el del Sur y el del

Norte.

2

<.

Guaney.—Pueblo en la Isla de Cuba.

= Pequefia ensenada en la costa Norte de Camagiiey, Cuba.

Guangara.—Algazara; ruido de voces, risas y demostraciones de

alegria.

.

Guanguio.—Saco, alforja o talego. Pedro Martyr repetidas ve-
ces habla de un guanguio lleno de cojoba, o sea, de tabaco.

“nace anal

2

canescens

227

2

Gi vnc neecgcmenthasgid

‘

GUA

|

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

49

Guani. —E] hermoso pajarito nombrado sunsin, euinbiie y co-
libri.

=e Riachueulo y finca en las cercanias de Caibarién, Cuba, Ila-
mado a veces Guany.
' == Andrés Bernaldez, refiriéndose a un eacique de Cuba, yasu
séquito, dice que: algunos llevaban al cuello ‘‘una joya de alambre, de una seda que-es en aquella comarea que se llama guant, y es tan fino que parece oro de ocho quilattese*s.
Sin duda existe error, y se trata del guanin, oro de baja
ley, o tal vez cobre, y de las joyas o adornos de igual nombre.

eee

Guaniana.—Localidad en el Municipio de Trinidad, en Cuba.
Se ha escrito también Guanyana.

Guaniano.—Lugar en Haiti, citado en acta de Repartimiento de —
indios, levantada en la ciudad de Santo Domingo a 9 de dieiembre de 1514.

Guanibacoa.—Nombre de una finca ristica en la provincia de
Camagiiey, Cuba.

Guanica.—Puerto en la isla de Boriquén, y barrio de San German, en la misma isla. Dice Casas que se = Guanica, ‘‘ por razon que hallaron alli ciertos rios de oro’’ En este lugar desembareé Ponce de abn para conquistar la isla, y fundé un pueblo donde dejé, como su Teniente,a
D. Cristébal de Sotomayor. Segtin Lépez de Gomara, se des-
avecindé por los muchos e inoportunos mosquitos; y el cro-
nista Antonio Herrera, en 1600, escribe: ‘‘No existe ya Gua- —
nica, porque se mudé al Aguada, con nombre de Sotomayor.’’
Guanico.—Nombre de uno de los varios rios de Haiti, que men-
‘eiona el Dr. Chanea.
Guanicun.—Lugar en el término municipal del Caney, en Cuba.
Guaniguanico.—Extensa. comarea o provincia de los indios de
Cuba, que comprendia la mayor porcién dela actual provineia de Pinar del Rio, desde el Marién o Mariel, hasta Guane, limitaéndola por el Este la de Habana, y por el Oeste la
$

ALFREDO ZAYAS

GUA

de Guanahacabibes, habitada ésta por los Guanahacabeyes, indios diversos de los Ciboneyes, en habla y costumbres.
Por esta regién se levanta la gran cordillera de montafias,
que conserva aquella denominacién indigena. ‘Del vergantin en que iva el dicho Pizarro e otros 36 ‘e-
bres murieron de hambre los 9 dellos, y los 27 y dos mujeres,
que quedaron vivos, llegaron a la punta de una provincia que se dice Guaniguanico, y se fueron a casa de un cacique, que
~ no sabe como se llama, y los recibié bien, y por su rescate
les dié6 de comer.’’—Extracto de carta de Diego Velazquez
al Rey en 1514.
‘‘Dos provineias de indios que son aa cabo desta isla, a la vanda del Poniente estan, que la una se llama Guaniguani-
co.’’—Idem.
En un documento oficial del afio de 1524 se habla de ‘‘la de Guaniguanico, donde no hay cristianos’’; y en otro del
repo afio se dice: ‘‘E llegé a Guaniguanico, que es en esta
isla.’
Por un Aseumienito, también oficial, de 1519, en el que se
menciona el puerto de Guaniguanico, podria pensarse que se
alude al de Marién, hoy Mariel, que acaso correspondia a la provincia de aquel nombre; pero del examen de varios textos,
se deduce que el puerto de Guaniguanico era la ensenada que se conoce por de Cortés, y estaba poblada por indios.
De las Cartas de Relacién del viaje de Hernan Cortés a México, se desprende que sus naves antes de fondear en el
puerto de Carenas o Habana, estuvieron en los de Marién y
Guaniguanico, expresando el mismo conquistador de la Nue-
va Espafia que desde Guaniguanico anduvo cincuenta leguas
por tierra, hasta la Habana, y con pequefia diferencia ésa es
la distancia de la ensenada de Cortés a la capital de Cuba,
siendo easi cuddruple de la que media entre ésta y el Mariel.
Por otra parte, la denominacién de Ensenada de Cortés dada
a dicho lugar, no consta que se deba a otra circunstancia, y
puede entenderse originada por la estancia alli del intrépido
capitan.
Cualquier duda existente se desvanece por el relato de Al-
var Nifiez Cabeza de Vaca, acompafiante de Panfilo de Nar-

ne

saith ialilanatinaniian i tinea decil lei

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

51

vaez en su expedicién para descubrir y conquistar la Florida.
Partida la expedicién de la isla de Haiti, llega a Santiago de
Cuba, continda hacia el oeste y se detiene en Cabo Cruz; pasa después a Trinidad, y frentea su costa experimenta fuerte tempestad. Prosiguiendo su marcha hacia el poniente, la expedicién formada por cuatro navios y un bergantin, permanece quince dias sobre los bajos de los Canarreos, donde se
varan los bareos, hasta que un viento del sur les ayuda a
salir del mal paso. ‘‘Partidos de aqui—dice el historiador—
y llegados a Guaniguanico, nos tomé otra tormenta, que estu- S vimos a tiempo de perdernos. A cabo de Corrientes tuvimos otra,\donde estuvimos tres dias, pasados estos doblamos el cabo
de Sant Anton, y anduvimos con tiempo contrario, hasta lle-
gar a doce leguas de la Habana’’... El itinerario es claro,
y no cabe dudar que era Guaniguanico, puerto de la costa Sur,
y légicamente ha de situdrsele donde Cortés dejé su nombre, o sea en la ensenada donde fondearon sus naves.
Asi lo cree también el famoso explorador Humboldt.
Bernal Diaz reafirma nuestro parecer diciendo: ‘‘ Doblamos
la punta de Guaniguanico, que los pilotos Haman de Sant Anton.’’ ‘‘Envié un navio a la punta de Guaniguanico, a
un pueblo que alli estaba de indios.’’ ‘‘Vino hasta Guanv-
guanico, que es pasada la Habana mas de sesenta leguas.’’
Guanima.—Denominacién indigena del puerto de Matanzas en . Cuba, segin se deduce de cartas de Diego Velazquez al Rey...”
Sobre poblar este puerto parece que hubo alguna dificultad
suscitada por los pobladores del de la Habana, segan resulta de Carta del Lic. Vadillo a la Emperatriz en 24 de setiem-
bre de 1532. Dice: ‘‘Ciertos vecinos de la Trinidad que te-
nian haciendas en el puerto de Matanzas, el mejor de la isla
para los que vienen de Nueva Espafia, deseaban poblarlo; _ eontradecianlo los de la Havana, por sus intereses. Yo lo con-
cedi con tal que no dejaren de tener sus casas pobladas en
la Trinidad.”’

== Playa en la costa sur de Cuba, en el Municipio ag Alqufzar,
Suele eseribirse Guanimar.

52

ALFREDO ZAYAS

|

GUA

— Nombre de la isleta llamada hoy Eleuthera, del grupo de las
Lueayas.

Guanimar.—Nombre de una hacienda y de una playa y peque-
fla ensenada, en la costa Sur, del ne de Alquizar, Cuba.
Véase Guanima.

Guanime.—Dice Bachiller que segin se publicé en el periddico

El ‘Faro, de la Habana, del afio de 1868, es una eapotie de

pastel de platano.

.

En Puerto Rico se llama asi al bollo de platano, que se

come con la sopa, y que en Cuba se le aplica la voz africana

fufu. Acaso sea corrupcién de Guanimi.

El Sr. R. D. C., de Santo Domingo, escribe guanimo.

Guanimi.—El Sr. Coll y Toste dice que es el bollo de maiz.
Véase Guanime.

Guanimini.—Se ha usado en Cuba esta locucién significando per-
sona de poca importancia. |

Guanin.—Aunque Oviedo designa este vocablo como de la len-
gua de Huyapari, es lo cierto que desde los primeros dias de
su descubrimiento se sefiala su uso en las Antillas, donde atin
hallamos sus derivados Guanina, Guanica, Guaninao.
Era la denominacién de un metal, que mas parece haber
sido cobre que oro, o una aleacién de ambos. Herrera, en la Década I, Libro III, expresa que ‘‘los indios
de Santo Domingo traian los hierros de sus azagayas de un
metal que llamaban guanin, del cual el Almirante Colon envié algunos pedazos a los Reyes Catélicos, e hecho el ensayo, se hallé que de treinta y dos partes, las diez e ocho eran de
oro, e las seis de plata, e las ocho de cobre.’’
Casas dice: ‘‘Esto era cierta especie de oro bajo que Ila-
maban guanin, que es algo morado, el cual cognoscen por el
olor y estimanlo en mucho.”’
_ En la Coleecién de Documentos inéditos de Indias, vol. IT, pag. 419, se lee, que los guanines eran planchas de oro bajo hechas a martillo; y cuenta Diego Velazquez en Carta de 1514, que unas mujeres que estuvieron prisioneras de los in-

A i i as

i wR ot

[

i

GUA |

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

5S.

i3

i

dios en la provincia de la Habana, refirieron que a orillas de
un rio donde iban a lavarse vefan algunos granos de oro en-
cima de grandes piedras, y que dandoles con otras piedras los hacian guanines.

En otro documento de 1527 se trata de ‘‘oro que no tiene

ley ninguna en guanines’’.

Sa

La isla de Guanina, dice Casas, que se llam6 asi por abundar en ella aquel metal, y otro tanto manifiesta del puerto

de Guanica; siendo de notar que es Guaninao, en Cuba, una

comarca en la que existen minas de cobre.

|

‘De modo especial denomindbase guanin el trocito de dicho

‘metal destinado a servir de adorno, como joya, y usado por

las mujeres en las orejas y nariz. Los espafioles ocupaban

estos pedacitos de metal distinguiéndolo del oro, pues por Real

Cédula- se dispuso que al Almirante D. Cristébal Colén se

entregara ‘‘la décima parte del oro, perlas y guanines’’;

y en oficio de los Oficiales Reales fechado en Santo Domingo.

a 10 de marzo de 1524, se expresa que enviaban a S. M. ‘4.915 pesos en oro e guanines... e mas 4.819 pesos en guanines’’.

Algo tarde, aconsejaba el Lic. Figueroa en 1520, que se
prohibiese quitar a los indios amigos y pacificos, sus gana-

dos... ‘‘ni guanines’’.

— En una Real Cédula sobre fundicién de oro, fechada en Sep-
tiembre 14 de 1519, se menciona ‘‘guanint ques oro muy baxo’’; ‘‘guanini que son muy encobrados’’.

== El Sr. Coll y Toste sostiene. que los indios de Boriquén, o. sea Puerto Rico, no conoefan el cobre, y ni ellos ni los de Haiti, lo trabajaban.—Difiero de su parecer.
Véase Guagoniana.

Guanina. Una isla mencionada por Casas, quien advierte que
debia este nombre a la circunstancia de abundar en ella el oro, 0 guanin. Es presumible que fuera ésta la tierra deno-
minada guanin, a la que pasé Guagoniana en busca de joyas,.
segin refieren las tradiciones haitianas.

54-

ALFREDO ZAYAS

GUA

= Planta silvestre muy comin, cuyas hojas, al llegar la tarde,
se recogen, tendiendo a unirse cada dos que ocupan lados _
opuestos del tallo a igual altura. Su flor amarilla acaso ha |
originado su nombre por semejanza al metal Namado guanin; y sus semillas, encerradas en pequefias vainas, suelen.tostarse
para sustituir al café.

GuaninaguasU.n—a hacienda en la Isla de Cuba.

Guaninao. —Antiguo Partido de Santiago de Cuba, y hoy barrio del Municipio de Palma Soriano. Este vocablo significa ‘‘lugar donde existe guanin’’, y en
efecto, se encuentran alli minas de cobre.
Véase Guanin.
Guaninici.—Rio en la Isla de Cuba, y antiguo Partido en la provincia de Oriente, Cuba. | También se dice Guaninicun.

Guaninicun.—Véase Guaninici.

Guaniquanico.—Erréneamente usado por Guaniguanico, pro-
vincia de Cuba, donde dice un documento de 1529 se hallaba Hernan Cortés.

Guaniqui.—Bejuco grueso que se emplea en la confeccién Be
cestos y canastas.
También se dice Guaniquiqui y Guaniquique.

Guaniquical.—Barrio del Municipio de Trinidad, en Cuba.
La terminacién de la palabra, o sea al, es del idioma cas-
tellano.

Guaniquillas.—Un barrio del Municipio de Aguada, en Puerto

Rico.

|

Guaniquique. Babi que conserva este nombre, y los de fee |
niqui y Guaniquiqui en la porcién oriental de Cuba, llaman-
dosele en la occidental ‘‘bejuco de canastas’’.
Guaniquiqui.—Véase Guaniqut.

GUA

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

BS

Guano.—Nombre genérico de las palmeras, y hoy especialmente

de las pencas de algunas de sus especies.

Segan Oviedo, esta voz era usada en Cuba, Haiti y Florida.

‘‘Casas de esta paja que Ilaman guano’’, decia el Capitan

General de Cuba, Sr. Venegas, en 1622.

;

En las Relaciones de Yucatan, en el Tomo 11 de la Colec-

cién de Documentos Inéditos—Madrid. 1898: ‘‘Las casas en

que biben los yndios son cubiertas con palmas que vulgar-

mente se llama guano.”’

== Arbol de la isla de Boriquén, de madera porosa y blanda.

- =Barrio en la isla de Boriquén.

— Punta o cabo en las cercanias de Matanzas, Cuba.

Guantanabo.—En una declaracién del Bachiller Rodrigo de
Madrigal, en Santiago de Cuba, a 4 de julio de 1527, se dice
“*provineia de Guantdnabo’’, indudablemente por Guantdéna-
mo. Posteriormente, en Acta de Repartimiento de indios de
25 de agosto de 1530, se repite esta expresién.

Guant4namo.—Provincia de los indios de Cuba, en su porcién
sudeste, y hoy ciudad importante en la hermosa bahia de su
nombre, que fué asaltada y tomada por los ingleses en 1742,
y para cuyo fomento se dictaron medidas en 1819.
Cuenta la ciudad con unos 15,000 habitantes, y el Muni-
cipio,.con 51,036, por el censo de 1913.

Guantidos.—-En el Memorial que el Rey dirigieron los PP. Je-
ronimos desde Santo Domingo, ‘en 23 de enero de 1517, se
lee guantidos, por corrupcién de guatiaos. Véase Guatvao.
Guanuma.—Rio de Haiti, tributario del Ozama, segin Coll y
Toste.
Guanusi.—Finca ristica en la provincia de Camagiiey, en Cuba.
Guany.—Usando este vocablo por guanin, en una Relacién del -
oro y joyas recibidos por Colén en la Espafiola—1495—se
mencionan ‘‘un Tao’’ y ‘““ona media luna’’ de guany. —

56

ALFREDO ZAYAS

GUA

— Arroyo o zanja, cercano a Caibarién, Cuba, que en documen-
to de 1818 se califica de ‘‘inagotable pore

Guanyana.—Véase Guaniana.
Guanycuanico.—En documentos relativos a la expedicién de
Hernén Cortés, y sus desavenencias con Velazquez, se usa este vocablo por Guaniguanico, y se cita el ‘‘pueblo del caci- que Diego Velazquez, ques en el Puerto de Guanycuanico’’.
En su testamento dijo Veldzquez: ‘‘Item: thengo otra fa-
cienda de conucos e puercos e aves e mahiz en el Puerto de
Guanycuanico, en que abra quarenta e cinco e cinquenta mill
montones se axes e yuca, e mill e trescientas cabezas de puer-
COS € aves.’
En el vocablo guatiao se hallara la cxslledant de designar-
se a un cacique con el nombre de Diego Velazquez.
Guanyma.—Nombre dado a la bahia de Matanzas, Cuba, y en
una carta de Vel4zquez—1514—a un pueblo de indios de la Habana. Como la comarca donde esta dicha bahia obedecia
al cacique de la provincia de la Habana, puede suponerse que
aquel pueblo estaba en las margenes de esta bahia.
Véase Guanima.
Guao.—Arbusto muy comin, de tallo recto, que aleanza metro y medio de elevacién, y del que se hacen bastones. El contacto de su resina y hojas, y hasta su sombra, produce llagas
a las personas.
Actualmente se llama en Puerto. Rico a este arbusto ca-
_ Tasco.
He aqui la descripcién que el P. Las Casas hace del guao. ‘‘Otro arbol hay, principalmente en la provincia de Higuey,
hacia la costa de la mar, y mas cantidad en la isla de la Sao-
na y por aquellas isletas, que los indios llamaban guag, la primera, silaba luenga, el cual sera el mas alto, de estado y medio de un hombre, que con sus ramas ho hace mucho bulto, arbol
seco y esteril, y asi no se halla sino entre pefias, cuya hoja
es como la coscoja o carraszo que,queman en los hornos de
Castilla, con sus espinitas alrededor de la hoja, y tambien tiene algunas por las ramas y todo él (a lo que creo, porque

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

57

ha dias que.no lo vide); la leche de este arbol es ponzofiosa,
_y de ella y de otras cosas hacen los indios la yerba que ponen en las flechas con que matan. Andando por los montes de estos arboles, como son espesos y bajos y los caminos angostos,
tocando las ramas en la cara, con las espinillas parece que salpica la leche, y luego se hincha la cara y abrasa y esto comunmente hace dafio a las caras de los hombres que son
muy blancos y delicados y flematicos; a los coléricos y que tiran en el pelo a cahefios y a los bermejos, ningun dafio ha-
ce; y a mi me dieron las ramas muchas veces en la cara y nunca me hizo mal porque no soy de los muy blancos ni flemAaticos. Fuera de la provincia y tierra que dije, por toda esta isla no hay este arbol guao, sino uno de cuando en cuando, porque toda la tierra, fuera de aquella que es esteril, en esta isla es fertilisima, que sean montes o valles.’’
== En plural, nombre de dos pueblos en Cuba, uno de la provineia de Oriente y otro de la de Santa Clara.

Guaoconel.—Cacique de la provincia_haitiana de Macorix.

Guanico.—Barrio del Ayuntamiento de Utuado, en Puerto Rico.

Guaora.—Cacique, sobrino de la famosa Anacaona, en Haiti,
que murié herido por una flecha envenenada.
Véase Guaoracuyd.

Guaorabo.—Rio que corre cerca de Afiasco, en Boriquén, y al

que erréneamente, en un Documento de 1582, se le llama

Guaorobo.

,

En ese rio los indios hicieron caer en lo profundo, al ofre-

cerse a pasarle un vado, al espafiol Saleedo, para comprobar

que no eran inmortales los Conquistadores.

Guaos. Véase Guao.

%

Guaoracuy4.—‘‘La tltima luenga’’, dice Casas. Sobrino de Ana-
caona, que escap6é de la carniceria en que ella fué apresada,
y huyé a las sierras del Baoruco, donde fué a su vez apresado
y ahorcado.
Pudiera ser que éste y el nombrado Guaora sean una mis-
ma persona.

58

ALFREDO ZAYAS

GUA

Guaoxeri.—Parece el origen del vocablo guajiro, de mucho uso

en Cuba, pero era, segin Casas, el tratamiento de menor ¢a-

tegoria de los tres que se daban en Haiti a los nitaynos, 0

nobles, equivaliendo a ‘‘vuestra merced’’. Los otros dos eran

‘‘bahari’’, como ‘‘sefioria’’, y ‘‘matumberi’’, como ‘‘vuestra

alteza’’.

;

Véase Guajiro.

Guara.—Arbol parecido al castafio, que se eleva a 34 pies de altura.

== Hacienda y pueblo en la provincia de la Habana, Cuba. Des-

de principios del siglo xx fué este pueblo Capitania de Par-

tido, después cabecera de municipio, y hoy esta incorporado

al de Giiines.

:

== Hacienda en Sancti Spiritus, Cuba.

Guarabo. Lugar en la isla de Haiti. Esta palabra significa abundancia del arbol llamado guara.

== Rio en la isla de’ Boriquén, donde el cacique Orayoa hizo ahogar a un espafiol nombrado Salcedo para cerciorarse de si eran inmortales los conquistadores.

== Rio en la provincia de Santa Clara, en Cuba, que se anota
en un Plano de 1819.

Guaraca.—Una de las variedades del aje o batata.

= Nombre del cacique del pueblo de Guayaney, en la isla de Boriquén, al cual, con todos sus indios, los eonvirtié Ponce de
Le6én en sus servidores, no obstante que al visitarle en 1508 le recibié afable y le dié muestras de oro del rio Manantua-
bon, hoy Maunabo.

Guaracabuya.— Hacienda y pueblo en la provincia de Santa
Clara, Cuba.

== Arbol de madera itil para la carpinteria.

Guaracuya.—Nombre del cacique bautizado y educado por los -espafioles con el de Enrique, y conocido por Enriquillo, que se rebelé contra los conquistadores de su patria, Haiti.

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

-. oe

Guaracha.—Pichardo supone indigena esta voz, con la que en
Cuba se designa una forma de cancién coreada, y propia de la_ Habana.
El Sr. Coll acepta esta opinién y dice que es corrupeién
de guaraca, y ésta de araguaca, que afirma era la danza o baile de Boriquén.
En 1893, y en ‘‘El Curioso Americano’’, hemos opinado que la voz guaracha es andaluza.

Guaragua.—Parece significar el color verde.

Guaraguano. —Denominacién de unas minas en la Repidblica
Dominicana. * 5

== Uno de los pneinianos dominados por el de Marien, en Haiti, ‘

y que eran catorce.

\

Guaraguao.—E] ave de rapifia conocido por gavildn.

_ = Arbol silvestre en Boriquén, de grueso tronco y gran altura,
pues alcanza hasta 70 pies.
= Quebrada en la misma isla.
- Guaraguari.—Hacienda en la isla de Cuba.
Guaraguasi.—Hacienda cercana a Santiago de las Vegas, en la provincia de la Habana, Cuba.

| Guaraguei.—Especie o variedad del aje o batata, que segan Pedro Martyr era violado por fuera y blanco por dentro.
Guaragiiey.—Rio de Haiti, que actualmente se denomina Grand
Riviere du Nord.
Guaraguoa.—Nombre que recibe en la isla de Boriquén el arbol que en la de Cuba se conoce por ‘‘cabo de hacha’’,

Guaraiba.—Ave crepuscular llamada Crequeté o Querequeté,
imitandose el grito que repite a cortos intervalos, mientras
vuela, cazando insectos alados. Caprimulgus vociferus Wils. _ Véase Guabatro.

Guarajao.—Es un barrio del Municipio de Bayamon, en Puerto _ Rico.

60

ALFREDO ZAYAS

GUA

Guarajibo.—En Puerto Rico se denominan Guarajibo un estero
y un rio, al Sur de Mayagiiez, y en la Costa Occidental.
Guaramanao.—Nombre de una hacienda en el Municipio de
Victoria de las Tunas, provincia de Oriente, Cuba.

Guaramao.—Lugar en la provineia de Oriente, Cuba.

Guaramatex.—Segin el P. Pane, fué cacique de la Maguana,
Haiti, antecesor de Guarionex.

Guarana.—Arbusto cuyas semillas producen una intoxicacién al ganado de cerda que las ingiere. De su fruto se extrae un— tinte morado.

— Bejuco parecido al llamado de Carey.

== Un pequefio cayo en la costa del Sur de la provineia de Santa Clara, Cuba.

Guarano.—Rio en la Isla de Cuba; y una finea rural en Holguin.
== Planta cuyas hojas son sumamente asperas.
Guarayome.—Un rey o ecacique de la isla de Haiti. -
Guarayuoa.—Barrio del Municipio de Guainabo en Puerto Rico.
Guareao.—Ave acuatica, de lagunas y lugares pantanosos. Su
plumaje es carmelita con rayas blaneas, y su grito, de alto
diapas6én, se oye a larga distancia. Suele decirse guariao.
== Rio en la provincia de Camagiiey, Cuba.
Guareas.— Hacienda en la isla de Cuba.
Guareiras.—Hacienda en la provincia de Matanzas, Cuba. ~< Guarema.—Arbol comin en la isla de Boriquén, de madera os-
cura, fuerte, y compacta, usada para construccién de casas.
Guariabo.—Hacienda en Holguin, Cuba.
Guariao.— Véase Guareao.

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

61

AGAR

Guaricaca.—Pequeiia isla en el lago de Hagueygabon en Haiti,
habitada por indios pescadores.

a ta acaniniaiain hialed a eceramea inane: Ain ieee ier emeian niiken sicis we, itt he, Ce

Guaricano.—Pueblo de indios en la Vega Real de Haiti, perte-
neciente al cacicazgo de Guarionex.

ai

a

nc a

Guarico.—Poblacién, rio y puerto de la isla de Haiti, que fué
saqueada por los espafioles en 1691, en lucha con los franceses.
Colén fundé en la ribera de este rio un fuerte, denominado
La Navidad.

== Una de las especies de gavilén, ave de rapifa.

== Nombre de una punta en la costa de Baracoa, Cuba.
-Véase Guarique.

Guariguen.—Segin Bachiller es la accién de mirar o ver, pero
Casas escribe guariquen.

Guariminica.—Usase en la parte oriental de Cuba para indicar
persona cursi, de poco valer social.

Guarinicun. Barrio del Municipio de Santiago de Cuba.

Guarionel.—Cacique

en

MS
Haiti, y uno

de

los

sucesores

de

Raguel,

segtin expresa Pane.

Guarionex.—Cacique de la Maguana, comarea denominada por
los espafioles la Vega Real, en Haiti. Mantuvo buenas rela-
ciones con.el Almirante y descubridor, y en cierta ocasién en
que los indios abandonaron sus siembras para privar a los espafioles de alimentos, él y otro cacique nombrado Manico-
tex les suministraron provisiones.
Después que Coldn. retorné a Espafia, y ashide a los abu-
gos de los conquistadores, los indios intentaron una sublevacién designando a Guarionex para capitanearla, pero descu-
bierto el complot fueron apresados y conducidos a la Con-
cepcién, Guarionex y catorce caciques mas. - Acudieron més de cinco mil indios reclamando a los presos, y se juzgé politico castigar solamente a dos de éstos, y poner “en libertad a
Guarionex y los demas. Los indios los llevaron en hombros,
y reino la paz durante algunos dias.

aes

iy Nao GEMS

aN

Ce

reg eae ape Sa ehat aeRCeST

i

.

|
\

62

°

ALFREDO ZAYAS

GUA

Poco después la sublevacién estall6 bajo la direccién de
Guarionex, y auxiliada por Mayobanex, cacique de los ci-
guayos. Regreséd a la sazén a la Espafiola Colén, y envié a
su hermano contra los indios alzados, que en numero de seis _
‘mil, desnudos, pintados de varios colores, y armados con sus poco ofensivos instrumentos de guerra, aguardaban, procu-
rando impedir el avance de los espafioles. Estos los atacaron por la espalda con ecaballeria, dispersandolos, y viéndose obligados los caciques a retirarse a los bosques, donde fueron capturados, asi como sus familias, rindiéndose los pueblos y = tando pagar tributos en lo adelante.
Guarionex y muchos de sus compafieros fueron embarcados, encadenados; y estando en la misma nave, Bobadilla, Roldan y otros espafioles, un huracdn la hizo zozobrar frente a Santo
Domingo—1502—, pereciendo todos.
= Nombre de un cacique de la isla de Boriquén, y comarca de
Otoao (hoy Utuado) que combatié a los espafoles.
Guarique.—Primitivo nombre del puerto de Guarico, en la isla
de Haiti, segin se deduce de las siguientes palabras de Ca-
sas: ‘‘Est& el puerto de la Navidad, y hacelo una sierra que
se llamé por los indios Guarique.’’
Guariquén.—Este vocablo, incluido en una frase que transcribe Casas, parece significar la accién de mirar o ver.
Bachiller dice Guariguén.
Véase Ocama.
Guariqueten.—Decia el Padre las Casas que para raspar ‘‘la tez
o gollejo’’ de ciertas conchitas de almejas, se las raya con
unas piedras, colocdndolas ‘‘sobre cierto lecho, al cual Ilamaban guariqueten’’.
Guarisaca.—Véase Guarizaca.
Guarizaca.—Isleta en un lago de. Haiti en la que acostumbraban los indios secar pescado para conservarlo.
Se ha escrito también Guartsaca.
Guaro.—Barrio de Mayari, provincia de Oriente, Cuba.
= Lugar en Holguin, Cuba.

ee eee

GUA

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

63

ett nee ete aniata ay aise nanan amt eee

eaa emmae iat aaaa ae cai

ianace

atacee

n em

— Fl] Dr. Garcia Valdés refiriéndose a una planta nombrada
guaro, dice ‘‘arbol de la regién’’, es decir de Pinar del Rio,
Cuba.

Guaroa.—Dice Bachiller que esta voz significaba aprender, co-
nocer, conocimiento.

== Cacique, en Haiti, sobrino de Anacaona, que después de la

-_ prisién de ésta, huyé a la sierra del Baoruco, donde fué cap-

turado.

.

Acaso se trate de un mismo eacique bajo este nombre, y

los de Guaracuya y Guaoracuyd.

.

.

Guasa.—Pez de gran tamafio, que ee a pesar hasta 500 libras. Es de color aceitunado, y mas oscuro por el lomo. Su enorme boca, ha dado lugar en Cuba a la frase ‘‘boca de guasa’’, para ponderar el tamafio de la de alguna persona. Abunda mas al Sur que al Norte de Cuba, y fué clasifi-
eado por Poey, Serranus guasa.
== Arbol de Boriquén, de escaso mérito. —

== En Cuba es burla, chacota, jarana. |

Guasabacoa.—Ensenada en el fondo de la bahia o puerto de la
Habana, en su parte Sur, y en la que desemboca el rio de
Luyané.

—= Planta silvestre, Desmodiun Axilara; y que en Puerto Rico -
se la llama vulgarmente Zarzabacoa.

. Guasabalo.—Rana pequefia, de color verde, que lanza un grito
que se oye a larga distancia.

Guas4bara.—Arbol de Puerto Rico, de faces
encarnado. Alcanza hasta 60 pies a altura.
: Véase Guazdbara.

dura, de-color

~ Guasamact.—Nombre de una laguna en la Isla de Cuba.

Guasanga.—Lo mismo que gudngara.
Guasangara.—Igual que gudngara.

tian tana

64

ALFREDO ZAYAS

S

GUA

Guasasa.—Mosquito muy abundante en los bosques, y lugares
sombrios y himeros. ‘Vuela en enjambre y produce gran ar-.
dor en los ojos.
== Uno de los muchos cayos pequefios de la costa Sur de Cuba,
se nombra Guwasasa.
Guasi.—Lugar en la isla de Cuba.
Gudsima.—Arbol de los més conocidos y comunes de Cuba.
Véase Guderma,
Guisindel: —Un cacique o rey de la isla de Haiti.
Guasuma.—En documentos relativos a la fundacién de Holguin,
Cuba, se menciona varias veces el sitio de las Gudsumas, seguramente por Gudsimas 0 Gudcimas.
_ Véase Gudzuma.

Guata.—Significa mentira, embuste.
Véase Gudchara.

== Nombre de una hacienda en la provincia de Santa Clara, Cu-
ba, dentro del término Municipal de Sagua la Grande.

= A vecec se ha escrito Guatd. —

7

:

.

|

.

Guataca.—La oreja. Actualmente se aplica este vocablo para =

indicar una oreja de tamafio grande.

== Instrumento para cavar y remover la tierra que ha recibido ese nombre por alguna semejanza a una gran oreja.

== Rio de la isla de Boriquén, llamado también cones y Guajataca.

Guatajaca.—Véase Guataca y Guajataca.

-. Guatamba.—Un cemi compafiero de los otros dos nombrados

Guabansex'y Coatrisquie.
aguas. Véase Guabansex.

Era el que dirigia o gobernaba las

Guatao.—Una de las islas Lucayas.

LIE

GUA

LEXICOGRAFi{A ANTILLANA

65

Spi SN ATE AIRONET EERE es OAS

= Pueblo en la provincia de la Habana, Cuba, que fué fun-
dado en 1765, y hoy es un barrio del Municipio de Bauta.

Guatapan4.—Arbusto de hermosas flores, y cuyas raices hervi-
das producen una tinta muy negra.
Este nombre se aplica en Cuba y Puerto Rip.
{
Guateque.—Reunién de personas de ambos sexos para cantar,’
bailar y divertirse.

i

sa sia ie apie tc aaa aati seb sala INARA als Sica AOR si a co Ne IN AIM

== Es nombre de un Municipio de la Reptblica de Columbia.

Guatiaho.—Usado por guatiao. Véase.

Guatiao.—Acostumbraron los indios antillanos, como: demostra-

cidn de-amistad y acuerdo entre dos personas, que éstas tro-

casen sus nombres, tomando cada una de ellas el de la otra.

Las personas que tal procedian se llamaban guatvaos.

Los espafioles usaron este vocablo aplicdndolo a los indios

sometidos, pacificos o amigos, y calificando de caribes a los

que no eran guatiaos.

.

‘“A este, como‘sefior principal y sefialado, el Capitan Ge-

neral did su nombre, trocandolo por el suyo, diciendo que

se llamase desde adelante Juan de Esquivel, y que él se Ila-

maria Cotubaéno como él. Este trueque de nombres en la

lengua comun desta isla, se llama ser yo y: fulano, que toma-—

mos los nombres guatiaos, y asi se llamaba el uno al otro;

teniase por eran parentesco, y como liga de perfecta amistad

y confidencia.’’—Casas.

‘“Trocaron los nombres, y hicierorise guatiaos, llamandose

Juan Ponce, Agiieibana, y el Rey Agiieibana, Juan Ponee,

que como arriba dijimos, era una sefial entre los indios des-

tas islas de perpétua confederacion y amistad.’’—Casas.

En Cuba se mencioné al cacique de Guaniguanico con el

nombre de Diego Velazquez.

También el cacique Comendador de Macana us6 la denomi-

nacién de Diego Velazquez.

Guatibere.—Pez pequefio, de color rojo, y de la familia de la \__-
eabrilla. Es muy estimado como manjar.

66

ALFREDO ZAYAS

|

GUA

ee

|

== En Cuba se dice guattbere, a la persona de poco valer, y que

se avergiienza en sociedad.

Guatibiri.—Segin Coll y Toste es el nombre indigena del ave pitirre, usado actualmente en Cuba.

-Guaticagua.—En ‘la ‘‘Historia Eclesidstica dela Arquididécesis

de Santo Domingo.’’—Roma—1913, se hace constar, por refe-

rencia de Fray Roman Pane, que éste y Fray Juan Borgonén,

i
i|
iit

lograron convertir a la fe catdélica al cacique Guaticagua, y a su familia, compuesta de diez y seis personas siendo Guatica-

gua el primero que en la Espafiola abrazé la fe de Cristo, y

tomé el nombre de Juan Mateo.—E] bautismo se realizé el 21

de septiembre de 1496.

SSeS

Guatiguana.—Cacique de Haiti, que murié en combate con los
espanoles, siendo arrojado su cadaver al rio Yaqui, en cuya margen tenia su residencia, en un pueblo grande.
Fué perseguido por haber ordenado la muerte de diez espafioles que apresdé, y el incendio de un bohio en que se hallaban varios enfermos.

Guatiho. Usado por guatiao.—Véase.

Guatimey.—F inca rural en Tapaste, provincia de la Habana,
en Cuba, mencionada en un Edicto judicial de 1917.

Guatini.—E] ave conocida actualmente por tocororo.

‘“Al ronco son del guatini, que grita
Con pausado gemido.’’
EK. J. VARONA.

Guatu.—Asi dice Coll y Toste que se decia al fuego en la isla

de Boriquén.

.

Guaurabo. Lugar en Haiti, mencionado en el acta de Reparti-
miento de indios, hecha en Santo Domingo a 9 de diciembre de 1514.

== Rio que desemboca en la costa del Sur, cerea de Trinidad, en Cuba.

# GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

67

edb R Ns SAICAR NSS cn PNM ER i ere Phan Pal Rh s NE AEE Yate)

== Rio caudaloso a cuya margen se poblé la villa de San Ger-

man en Puerto Rico, donde varias veces la quemaron los

piratas. |

.

Véase Abo.

Guauro.—Bejuco de aplicacién medicinal para el tétano 0 pas-
mo, y otros males.

Guava. En un Informe de D. Antenio Enriquez Pimentel, al
Consejo de Indias, desde la isla Espafiola, sin fecha, se menciona el ‘‘Pefién de Guava’’.

== Arbol de Boriquén, que tal vez sea el descrito en la palabra Guaba.

— Forma inglesa de la voz Guayaba. s

Guave.—Un bejuco medicinal.

Guaxaca.—Una provincia 0 comarca de México. Aun se aplica

este nombre a un Estado y a una ciudad. Lo anotamos por su

semejanza con Guajaca; denominacién de una planta para-

sita en Cuba.

|

Guaxeri.—Titulo dado por una india a su encomendero, 0 prin-
cipal, en Haiti, en una frase que se ha conservado. Signifi-
caba sefior, y es el mismo vocablo expresado en las formas de
Guaoxert y Guanro.
Véase Ocama.

nv ahaa nieivascanesnipoeste

Guaya.—Nombre de un monte o selva en Cuba.

Guayaba.—Arbusto muy comin, de madera muy dura y resis-

tente, que produce la fruta del mismo nombre, de la que se

hacen conserva o pasta, mermelada, jalea, cascos en almibar

~

y pepitoria, dulces muy estimados, y universalmente conocidos

los tres primeros.

Llamanse sus especies en Cuba: cotorrera (interiormente

roja, rosada o amarilla), guayaba blanea; guayaba del Pera

(blanca interiormente); y guayabita del pinar. La primera

es preferida para dulees, la tercera para comerla al natural,

y la Ultima se usa para dar gusto al aguardiente, y se en-

Ne

ALFREDO ZAYAS

GUA

cuentra en Cuba solamente en la parte occidental y en la isla

de Pinos.

|

Las hojas verdes del guayabo, se emplean en Cuba para

ahumar carne de puerco, a la que comunican buen sabor.

El nombre de guwayabo.dado hoy al arbusto, no parece usa-
do por los escritores antiguos, excepcién hecha de Oviedo, y de Suérez Cepeda en la Relacién de la Ciudad de Palma en
Nueva Granada, hoy Repiblica de Colombia.

Casas explica c6mo las guayabas de las islas eran pequefias,
y se trajeron de Tierra Firme otras, que se reprodujeron
rapidamente, ‘‘muy mayores y muy mas hermosas’’.

Dice Oviedo: ‘‘El guayabo es un arbol de buenavista, y
las hojas de el cuasi como la del moral, sino que es menor,
y cuando esta en flor huele muy bien, en especial la flor de
cierto género de estas guayabas; echa unas manzanas mas ma-
cizas que las manzanas de acé, y de mayor peso aunque fue-
sen de igual tamafio, y tienen muchas pepitas, 0 mejor di-
ciendo, estan llenas de granitos muy chicos y duros, pero so-
lamente son enojosas de comer a los que nuevamente las conocen, por causa de aquellos granillos; pero a quien ya las
conocen, es muy linda fruta y apetitosa, y por de dentro son
algunas coloradas y otras blancas; y donde mejores yo las he
visto es en el Darien y por aquella tierra que en parte de
cuantas yo he estado de Tierra Firme; las de las islas no son
tales, y para quien la tiene en costumbre es muy buena fruta,

y mucho mejor que manzanas.’’

El Licenciado Echagoian, en su Relacién de la isla Espafiola (1561) indica como grave perjuicio para el fomento de la ganaderia en esa isla, la abundancia de guayabales. Dice asi: ‘‘En la dicha isla hay un arbol grande, y otros hay _pequefios, que se llaman guayabal. Da una fruta muy her-
mosa, tan grande como un membrillo. De dentro las buenas
son muy coloradas, y amarillas de fuera; tiene dentro muchos granos; y llamase guayaba; como el ganado alcance a
comer esta fruta, de lo que estercola, como es tierra tan fér-
til, de cada grano se ha hecho y hace un arbol; y como haya
nacido tanto nimero de arboles, ha hecho las tres partes del

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

69

campo sombrio, que estan tan espesos los arboles que no se puede caminar...’’
‘‘Ay guayabos que son vnos arboles que llevan una fruta que se come redondas y magica sin huego cuya carne es en-
carnada sabrosa y sana de cuero delicado y liso ceria dentro de si gran suma de pepitas muy menudas y tan duras que cabian
desabrimi°. al deshazerlas entre las muelas || la madera des-
tos guayavos aunque es tiesa y dulce de labrar no sirve a edificios y podra servir a otras cosas de obras menudas. Ay destos arboles vnos que dan-la fruta dulce y otros agra.’’
== Cayo cereano a la costa norte de la Isla de Pinos.
Guayababa.—Barrio del Municipio de Yabucoa, en Puerto Rico.
Guayabacan.—Arbol de la isla de Boriquén, segin Coll y Toste. °
Myrica Divaricaba.
Guayabacoa.—De los cinco reyes o sefores principales, que encontraron los espafioles imperando en Haiti, sobrevividé a los° otros la reina de Guayabacoa, que fué bautizada denomindndose Dofia Inés de Guayabacoa.
Véase Coa.
Guayabal.—Esta palabra castellanizada, equivale a Guayababo en el idioma de los indios antillanos.
== Barrios en los Municipios de Camagiiey y Santa Cruz del Sur, en la provincia de Camagiiey; en el Municipio del Cai-
mito, provincia de la Habana; y en el Municipio de Holguin, en la provincia de Oriente, en Cuba.
— Barrio del Municipio de Juana Diaz, en Puerto Rico.
= Un rio en el Ecuador, América del Sur.
= Municipio en El Salvador, Venezuela, y en Colombia en la
América del Sur.
Guayabo.—Esta denominacién del 4rbol productor de la guaya-
ba, nos parece de formacién castellana.
Sirve en Cuba de denominacién geografica bastante repe-
tida. Recordamos: arroyos en isla de Pinos, Mayari, Ran-

70

ALFREDO ZAYAS-

GUA

‘chuelo; laguna en la provincia de Pinar del Rio; barrios de — Rodas y Pinar del Rio; cayo en la costa Norte.
= Lugar en la Repdblica de Costa Rica.
Guayabon.—Arbol que abunda en la isla de Santo Domingo, y
poco utilizable.

Guayabota.—Montafias en Boriquén, en las que nace el rio
Guayanes..

== Arbol que se halla en Puerto Rico; de madera blanda, de co-
lor rojizo. Puede ser Guayabon y véase éste.

Guayacanar.—Hacienda en la isla de Cuba.

Guayacan.—Arbol muy conocido y muy apreciado, y en los dias

siguientes al descubrimiento de Amériea sumamente alabado

por sus virtudes medicinales contra males venéreos y sifiliticos.

‘‘El arbol que se llama guayacan, en lengua desta isla, la

silaba postrera luenga, cuya agua se toma para sanar de la

enfermedad de las bubas, es arbol bien grande, como nogal

pero mas lindo; la hoja me parece que sera como la del peral

de Castilla y mas clara, verde, y mas chica, el troneo principal

y las ramas son como plateadas y doradas, entreveradas de

dos o tres colores; para sacar el agua se ha de cortar la ma-

dera y hacer dos o tres almozadas de pedacidos muy menu- —

ditos, y echallos a remojar en agua del rio, que haya cuatro

- azumbres, cinco y seis dias y mas, despues cogellos que men-

giien los tres azumbres, y quede solo el uno.’’—Casas.

*‘Ay vnos arboles que tanbien por noticia son conogidos |

en hartas partes del mundo a cabsa de su virtud y efetos

llamanse guayacanes con cuyo polvo aserraduras o picaduras

ordenado medicinalmente se curan las enfermedades de dolo-

res de coyunturas que llaman bubas y otras...’’ (Relacion,

ete—Juan Suarez de Cepeda)

Los Licenciados Zuazo (1518) y Echagoian (1561) ensal-

zan las excelencias del guayacdn, llamado por ellas ‘‘palo

santo’’.

"

En botanica es Guaiacan Officinale.

ot

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

:

71

_ Guayacanabo.—Hacienda en la isla de Cuba, euya denomina-
cién significa lugar en que abunda el Arbol guayacdn.

Guayacayex.—Nombre del ecacique del pueblo de Yacayo, que se encontraba a orillas de la bahia de Guanima (Matanzas,
Cuba), visitado por Casas y Narvaez en 1514, para rescatar
dos mujeres espafiolas,‘ retenidas después de dar muerte a varios naufragos. Ese suceso y la muerte por los Espafioles de muchos indios de Yacayo, originaron el nombre actual de
Matanzas.
Guayacayex era subordinado de Habaguanex, cacique de la Habana, y su denominacién se formaba por las voces Gua
(el—el que es,) Yacayo (lugar), Ex (sufijo que indica procedencia).

Guayaga. Raiz o tubéreulo comestible, que no podemos pre-

cisar cual fuera.

Casas cireunscribe su usd como sustancia alimenticia a la

provincia de Higuey en Haiti, donde dice que > hacia ‘‘cier-

to pan’’ de ‘‘ciertas raices llamadas guayagas’’

El mismo historiador describe la confeccién ‘a ese pan; ::

en los siguientes términos: ‘‘ Estas raices se aman guayagas,

y hacen dellas el pan que comian por toda esta provincia.

Las raices son como cebollas gruesas albarronas. .. Hacese el

¥ pw

pan de esta manera, conviene a saber, que en unas piedras

Asperas como rallos, las rallan como quien rallase un nabo o:

zanahoria en un rallo de los de Castilla, y sale luego masa

blanea, y hacen della unos bollos o globos redondos, tan gran-

des como una bola, los egales ponen al sol y luego ponense de

color de unos salvados o afrechos; estan al sol uno y dos y

tres dias, y al cabo de ellos se hinchan de gusanos como Si

fuese carne podrida, y quedan eso mismo de negros poco me-

nos como una tizne, como un negro algo deslavado que tira

a pardillo: despues que estan en esta disposicion, negros y

hirviendo de gusanos tan gordos como pifones, hacen unas

tortillas dellos, que ya es masa en cuanto a la blaneura y co-

rreosa como la de nuestro trigo, y en una como cazuela de

barro que tienen ya sobre unas piedras, y fuego debajo, ca-

liente, ponen sus tortillas, y desde un rato ‘que estan cocidas-

72

ALFREDO ZAYAS

GUA

de un lado las vuelven del otro, donde bullendo los gusanos
-. eon el calor se frien y mueren, y asi quedan alli fritos. Este es el pan de aquella tierra y provincia; y si se comiese antes que se parase quieto y no estuviese lleno o con alguno o
muchos gusanos, los comedores moririan.’’
Véase Guayaro.

Guayagan.—Cacique que figura en el Repartimiento de indios de la Espafiola, correspondiente a la ciudad de Santo Do-
mingo, el 9 de diciembre de 1514.

Guayajabo.—Nombre de un vado o paso del rio Hanabanilla,
provincia de Santa Clara, Cuba, donde hizo su presentacién
a un Teniente del Ejército Espafiol, el dia 29 de julio de
1851, el: Sr. Isidoro Armenteros, ya fracasado su intento re-
volucionario.

Guayama.—Rio, puerto en la costa Sur, y poblacién en la isla

de Boriquén, en la que residia el cacique Guamant.

En una descripcién o relacién del afio de 1582, se dice que

las riberas del puerto se despoblaron porque alli los caribes

robaban, mataban y cautivaban. Se agrega que habia minas

de plomo junto al rio.

.

Guayamabon.—Un pueblo de indios en Cuba, que se menciona

-en el Repartimiento de indios vacos que se hizo en 1532. Se

citan tres partidas de indios de ese pueblo: una de 125, otra

de 45, y la tercera sin expresarse nimero.

También se le llama en el mismo documento Guayamayabon.

Del cotejo de este documento con otros de 1530 y 1531, se

deduce que se trata del mismo pueblo llamado Guamayabon.

Véase Guamayabon.

:

:

Guayamaro.—Realengo en la jurisdiccién de la ciudad de Puer-
to Principe, hoy Camagiiey, citado en 1799.
Guasuyecasuemmnaameye abén2 .—Véa>se Guayamabon,.

Guayamuco.—Nombre de un valle en la isla de Haiti, y rio que eorre alli.

Guayamy.—Véase Guamani.

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

73

Guayana.—Cacique de la isla de Boriquén, al cual, con todos
sus indios, empleaba Juan Ponce de Leén, trabajando en su
provecho, a orilas de rio Toa.
Guayaneo.—Un rio de la isla de Boriquén, del cual se dice en
una descripcién de 1582, que sale a la banda del Norte, y es.
casi tan grande como el de Toa, y que en sus riberas hubo
muchas haciendas y labranzas, que ya no habia ‘‘por haber-
se acabado los indios, y no haber venido negros’’.
'. QOpina Coll y meee que este vocablo es corrupeién de Gua-
yaney.

Guayanes. ee
Rico.
Kste rio nace
nabo.

rio y en las

puerto de mar de Yabucoa, en Puerto alturas de Guayabata, y del rio Mau-

Guayaney.—Pueblo de la isla de Boriquén, cuyos indios con su
eacique Guaraca, utiliz6 el conquistador Juan Ponce, y le fue-
ron dejados por el Justicia Mayor Juan Ceron, al. quitarle
los demas que poseia.
Véase Guayanes.

== El autor de la Elegia, Sr. Castellanos, cita el rio Guayanéy.
Acaso sea Guayanes.

Guayanilla.—Rio y puerto en la costa Sur de la isla de Bori-

quén.

|

Véase Guadianylla.

Guayano. Segan Herrera es puerto de la isla de J amayca.

Guayara.—Rio en el Municipio de Trinidad, provincia de Santa
Clara, Cuba.

Guayaré.—Nombre de un rio de Venezuela que acaso fuera la
_ Misma denominacién que antecede, de Cuba.
Guayarimis.—Nombre de una hacienda en la isla de Cuba.

Guayaro.—Planta silvestre que produce varias yuquillas 0 tu-
béreulos, semejantes al sagi, y que fritas se usan como ve-
neno para los perros.

74
se

ALFREDO ZAYAS

GUA

En la Repablica Dominicana se dice Guayiga, y probable-
mente es el mismo fruto que Casas llama Guayaga.

En una descripeiédne Boriquén escrita en 1582 se dice que
sus indios se alimentaban principalmente de raices, y entre éstos se mencionan los guayaros.

‘“Montes donde hay ciertas y muchas y buenas raices, que
se llaman guayaros, buenas de comer, y nascen sin sembrar-
las. Tienen la hechura y blancura de chiquitos rabanos.’’—
Las Casas.

‘*Raices. que llaman guairos, que son unas raices montesinas, las cuales ralladas para se hacer pan, que se pueda comer sin que mate, es menester que primero se pudra y se hin-

che de gusanos.’’—Carta de los PP. dominicos a Mr. de Xe-
vres.—Junio 4 de 1516.

Coll.y Toste escribe Guayaru.

Véase Guayaga.

|

Guayart.— Véase Guayaro.

Guayarues.—Hemos sabido la designacién de una finea rustica
‘en la provincia de Santa Clara, Cuba, por el nombre de Guayarues, acaso como plural de Guayarti o Guayaro.

Guayayuco. Nombre de Haiti.
Véase Joca.

aplicado

al rio Artibonito,

0 Attibonico

Guaybacoa.—Hacienda en el Municipio de Giiira de Melena,
provincia de la Habana, Cuba. Esta sobre la costa sur, y a veces se ha escrito Guatbacoa.

= Es un Municipio en el Estado de Faleon, en Venezuela.

Guaybamoca.—Uno de los veintitin territorios gobernados por
nitaynos o caciques dependientes de Guarionex, que era el se-
- hor 0 cacique principal de Magua, en Haiti.

Guaybana.—Cacique en la isla de Boriquén, hermano y sucesor
de Agueibana, que, como éste, combatid a los espafioles.

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

15

Guaybanaya.—E] poeta Castellanos menciona a Guaybanaya co- .
mo uno de los rios que indica: ‘‘menos ricos... pero ninguno
dellos falto de oro.’’ |
El Sr. Coll y Toste dice que ese rio no fué citado por Ovie-
do, ni Herrera, ni Santa Clara, y que tal vez el consonante
le oblig6é crear el vocablo. Estoy de acuerdo, pero pienso
que tal vez el nombre fuera Gaybana, denominaci6én de un
cacique y que luchoé contra los descubridores.

Guaybona.—Cacique en Haiti que figura en el
de indios hecho en 1514. Véase Guaibona.

ee

Guayca.—Caratula que parece haber sido adorno o aderezo de
los jefes indios, o tal vez signo de distincién o jefatura. Se
hacian de huesos de pescado y oro en algunos de sus detalles,
y se llevaban colgadas a un cinto de igual confeccién.
Colén llevé algunas guaycas a Espana al retornar de su
primer viaje; y en una ‘‘Relacion del oro y joyas que recibié
el Almirante despues que el Receptor Sebastian de Ocafia par-
tié de la Espafiola para Castilla, desde 10 de marzo de 1495’’,
se cuentan hasta cincuenta caratulas 0 guaycas, con hojuelas
de oro, desde 4 que tiene una de ellas hasta 21 que se indi-
*. ean en otra. Entre ellas hay catorce que se expresa son pro-
cedentes ‘‘del despojo de Cahonabo’’.
‘‘Llevé papagayos verdes muy hermosos y sohbet y
guaycas, que eran unas cardtulas hechas de pedreria de hue-
sos de pescado, a manera puesto de aljobar, y unos cintos de lo mismo fabricado por artificio admirable.’’—Casas. Vol I, |
pag. 477.
‘Un cinto que en lugar de bolsa traia una caratula que
tenia dos orejas grandes de oro de martillo, y la lengua y la
nariz; este cinto era de pedreria muy menuda, como aljofar.
hecha de huesos de pescado, blanca y entrepuestas algunas
coloradas, a manera de labores, tan cosidas en hilo de algodén,
y por tan lindo artificio, que por la parte del hilo y revés del
cinto, parecian muy lindas labores, aunque todas blan que era placer verlas, como si se hubiera tejido en un~bas-
tidor, y por el modo que labran las cenefas de las casullas en

76

ALFREDO ZAYAS

GUA

Castilla los brosladores, y era tan dura y tan fuerte, que

sin duda ereo que no lo pudiera pasar un areabuz; tenia cua-

tro dedos en ancho, en la manera que se solian usar en Cas-

tilla, por los Reyes y grandes sefiores, los cintos labrados en

bastidor, o tejidos de oro, e yo alcance a ver algunos dellos.’’

Casas. Vol. I, pag. 389.

e

‘‘Tryjeron al Almirante una gran caratula, que tenia unos

grandes pedazos de oro en las orejas y en los ojos, y en otras

partes, la cual le did con otras joyas de oro, y el mismo Rey

se la puso al Almirante en la cabeza y al pescuezo. ’—Casas.

Vol. I, pag. 403. En una cuenta oficial, fechada en 14 de marzo de 4528, =
oro fundido en Santiago de Cuba, hay una partida de ‘

de Santa Marta, en guanines y caratulas’’. Uno de los apartados del ‘‘ Asiendo e Capitulacion que se
thomé con Alhonso Doxeda para ir a descobrir a los indios’’ (30 de setiembre de 1504), dice asi: “‘Item: que si quysie-
redes llevar a la isla Espafiola, e contratar los guanines e
rropas e cosas de algodon, e rredes e plumas e cahas, e guay-
as que rrestagataredes e obieredes en qualesquier manera lo

_ _¢ podays facer.’’

— La voz quichua; 0 sea Guayca, que se aplicaba a las cuentas del rosario, o collar, guarda perfecta analogia con Guayga,
denominacion de la caradtula que los nobles antillanos leva-

ban colgada de su cinto.

Guaycabanu. —Segin Mufioz era el nombre del primer indio de
Haiti que recibié el bautismo, tomando el de Juan Mateo.

Gud4ycame.—Hacienda en la isla de Cuba.

‘Guaycanamar.—Nombre indigena de la localidad ocupada hoy por la villa de Regla, en el puerto de la Habana, y arroyo

en la misma.

= Localidad en el Municipio de Jaruco, en la provincia de la

Habana.

.

== Hacienda y barrio del Municipio de Santa Cruz del Sur, en Camagiiey, Cuba.

Véase Guaicdnamar.

GUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

eT

Guaycayarima.—Asi se lee una vez en la obra de Casas, el nom-
bre de la comarca haitiana, que siempre llama Guacayarima.
Guaydia.—Debié ser el actual pueblo de Aguadilla en Puerto
Rico, donde residia el cacique Guaydana, al iniciar Colén el deseubrimiento del Nuevo Mundo.
En un documento de 1511 sobre la pacificacién de la ra se menciona dicho pueblo.
Véanse Guadilla y Guaynia.

Guayegan.—El hongo que nace en lugares himedos.
Guayguano.—En acta de Repartimiento de indios vacos en San-
tiago de Cuba, de 25 de agosto de 1530, se dice: ‘‘El eacique e yndios de la Guayguano que solian ser de dicho Adelantado Diego Velazquez.’’
Guayiga.— Véase Guayaro.
Guayito.—Arbol que produce unos racimos de frutas pequefias,
blancas o rosadas, que comen los pajaros. Se llama también a la fruta ‘‘uva babosa’’.
Guayma.—Pueblo de México, inmediato a la ciudad de Mérida,
a que se alude en una Relacién de 1579.—Lo indicamos por
la semejanza con varias voces de las Antillas.
Guaymara.—En el Boletin del Centro de Estudios Americanis-
tas—Afio XI.—Nos. 79, 80 y 81—1924—en los Catalogos de. Documentos en.el Archivo de Sevilla, N° 496, consta lo siguiente:
‘‘1811.—Septiembre 27 a noviembre 3.—Sitio de Guay- —
maro.—Testimonio de los oficios mediados entre los comisionados de Cartagena de Indias y Santa Marta, Dr. D. Mi-
guel Diaz Granados y D. Pedro Rodriguez, sobre las relaciones entre ambas provineias. —Anexo 33 a la carta nimero
5 del Ayuntamiento de Santa Marta de 2 de diciembre de 1811.
Véase Guaimaro.

78

:

ALFREDO ZAYAS

GUA

Guaynabo.—Rio de la isla de Boriquén, mencionado en una
_descripcién de 1582. ‘‘Llaman guaynabo en lengua de yndios’’.

= Lugar en Boriquén donde residia el eacique Mabé.
= Fué una de las parroquias que figuraron en el Censo Electoral de 1812, en Puerto Rico, contando econ 601 habitantes,
y en el de 1918 con 735.

Guaynia.—Opina el Sr. Coll y Toste que asi se denominaba el
pueblo donde residia el cacique Agueybana, en la isla de Bo-
riquén, y cree que por error de copista, en la ‘‘Coleccion de documentos del Archivo de Indias’’, se troeé la N en D, es-
cribiéndose Guaydia.
== Rio en Venezuela, llamado asi por los Araucas.
Véase Guainia.

Guaynoex.—Cacique de la isla de Boriquén, citado por Herrera.
Guayo.—Aparato para rallar la yuca usado por los indios. Ha-
ciase de dos maneras, o colocando semihundidas en una tabla
piedrezuelas duras y agudas, o forrando una piedra lisa o lla-
na con la piel del pez denominado actualmente lebisa, y por
los indigenas libuca.

== Planta silvestre en Cuba.
= Rio de la isla de Boriquén.
== Lugar en el Municipio de Ranchuelo, provincia: de Santa
Clara, Cuba.
== En plural, es nombre de una poblacién en el Municipio de
Sancti Spiritus; y de una finea riastica en la provincia de
Camagiiey, ambas en la isla de Cuba.

Guayobin.—‘‘La altima aguada.’’—Casas.—Rio que ealifica di-
eho autor de lindisimo y graciosisimo, en la provincia de
Cibao, Haiti.
Actualmente es Municipio que 3 al rio, y suele decirse
Guayubin.

GUA

LEXICOGRAFiA ANTILLANA

79

Guaypil.—‘Usan otros como costales abiertos por abax e por

- arriba y en los cuboxones de los costales dos agujeros por

donde sacan los bragos que llaman guaybil, son hechos de hilo .

de algodon tejido e con mucha pluma de pato blanco y la-

brados de estanbre. ..’’ —

‘de los a de Compo-

oats y Chochola—157 9.)

=

. Salen todas las yndias con.sus guaypiles enaguas..

“Como costales abiertos por abaxo e por arriba y en las

cubivores de los costales dos agujeros por donde sacan los

bracos que llaman guaybil.’’

== Recuerdo que en la Habana, siendo yo pequeno, se designa-
ba eon los nombres de guaypil y guaypilito el traje que de-
jamos descrito.
Guayquines.—E] Obispo Jiménez Pérez, de Puerto Rico, en un — | ;
Memorial al Rey, en 1774, alude varias veces a los ‘‘indios guayquines’’.

Guaysabana.—Comarca en la. provincia de la Habana, Cuba,
a la que hoy por corruptela se le lama Bueysabana.
== Consta de documentos antiguos que asi se denominaba un ©
lugar cereano a Bayamo, Cuba; y del testamento de la in-
dia Maria Agustina, hija natural del Capitan Rodrigo de
Tamayo, visto por el Dr. Manuel José de Estrada, resulta
que a causa de disturbios un pueblo de indios llamado de las
Ovejas, fué repartido en Caneyes Arriba, y a aaa 0
Caneyes Abajo.
== Nombre de un indio utilizado por el P. Pane como intérprete,:
durante su misién entre los indios de Haiti.
Guayabon.—Uno de los catorce caciques de Haiti que eran stb-
ditos, o tributarios, del de Marien, uno de los cinco que do-
minaban la isla.

Guayuco.—Segtiin Codazzi es el pafio que atado a la cintura usaban las mujeres indigenas, y que también se llamé Ba-
yoque.

80

ALFREDO ZAYAS

.

GUE

= ‘‘Muda o traje viejo y usado que tienen los jornaleros para
el trabajo.’’—Diccionario de Provincialismos de Puerto Rico. .
—Augusto Malaret.

Guazabara.—Significa escaramuza, batalla, choque de hombres

armados. Se usd en el Continente tal vez exclusivamente, o

al menos mas que en las islas.

|

‘EB tovieron muchos recuentros e guazavaras, con los na-

turales.’’ ‘‘E tovieron con ellos su guazavara, que les dura-

-ria tres horas.’’ ‘‘Tovieron guazavara muy refiida.’’ ‘‘En las

guazavaras que se hobo.’’ ‘‘Fué una cosa espantosa de ver

la guazavara que alli se tuvo.’’ (Relacién del descubrimiento

de las provincias de Antiochia, por Jorge Robledo, 1540.)

Gaspar de Espinosa, Alcalde Mayor de Castilla del Oro,

en 1516 escribe

rae y Martyr de Angleria dice Gua--

sdbara.

Dice Pedro Marifio de Lovera, ‘‘donde tuvieron una guazd-

bara con matanza de algunos indios’’.—Se referia a Buenos

Aires.

Guazivata.—Véase Guazdbara.

Guazuma.—Esta forma de escribir el nombre del Arbol llamado
Gudcima, la usa Lépez de Gomara, y se observa en varios do-
cumentos. _
Consérvase dicha forma en la denominacién del arroyo de
las Gudzumas, en Nuevitas, Cuba.

_ Giiegiie.—Un Arbol, segin Coll y Toste.

Giieiba.— Hacienda, antiguo Partido, y hoy Barrio rural del
Municipio de San Juan de los Remedios, Cuba.
También se le ha dicho ae y Giewwa.

Giieiva.— Véase Giieiba.

Guenibus.—Dice Bachiller que es ae de la isla de Boriquén,
- pero no parece propia de la lengua antillana la terminacién
aparentemente latina de este vocablo.

Guerayo.—Se menciona un pueblo de indios de este nombre, en Cuba, en un Acta Oficial de 1530. Parece haber estado pré-
ximo a Bayamo.

le ladatl ad

a

“QUI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

81

Guey.—E] caracol, bibalvo, llamado concha..

— Un cangrejo de la isla de Boriquén.

Giieyba.—Asi se lee en ‘‘Memorias de la Sociedad Patridtica
de la Habana’’—1843—el nombre de una hacienda en Re-
medios.
Véase Giieiba.

Gueyo.—Yerba de hojas gruesas y largas, de la cual extrafan los indios un jugo que mezclado con cabellos y ufias de un
difunto, se le echaba por la boca o la nariz, para que informase si su muerte se debia a negligencia o falta del behique o médico, en la practica de la dieta 0 ayuno is A cae También se denominaba Sacon.
Guhava.—En un documento se lee: ‘‘Lares de Guhava. Equi-
vale a Lares de Guahaba.’’
Véase Guahaba.

Guiabar.—Véase Gutabara.

Guiabara.—Arbol muy comin en las costas maritimas, y cono-
cido por ‘‘Uva de la ealeta’’.
Algunos eseriben Guiabar, pero Oviedo y Lépez de Gomara dicen Guiabara.

Guibia.—En 1586 se menciona como lugar de la costa, en la isla
de Haiti.

Giiica.—Significaba miedo, temor.

Gilico.—Voz usada por los nifios en Cuba, que repiten, movien-
do los dedos, apoyando el pulgar en la nariz, como burla 0
mofa.—Creemos que es la misma palabra giiica.

Giiije. —Arroyo inmediato a la ciudad de Camagiiey, en la isla

de Cuba.

3

82

ALFREDO ZAYAS

GUI

Guimasoa.—Uno de los cinco nombres aplicados a la madre del
Ser Supremo, por los indios de Haiti, segan refiere el P. Pane.
Véase Ataber.

Guimiris.— Nombre de una hacienda en la isla de Cuba.

Guimo.—Denominacién dada al Cori (hoy Curiel) en la isla
de Boriquén. Asi lo expresa el Sr. Coll - Toste.

Giin.—Varilla delgada y ligera que constituye la espiga de la planta llamada ‘‘Cafia de Castilla’. Tiene diversos usos, y
' especialmente pata jaulas, y armadura de las cometas 0 pa-
palotes.
En Puerto Rico se le dice Guajana.

= En plural, pueblo vee
Cuba.

de la provincia de la Habana,

Giiinao.— Véase Guwiniao.

Guinia.—Playa cercana a la ciudad de Santo Domingo, mencio-

nada en la Relacién de la isla Espafiola, del Licenciado Kche-

goian.

.

Giiinia.—Nombre de dos Partidos o Barrios rurales de Trini-
dad, Cuba, conocidos por Giiinia de Miranda y Giinia de Soto.

— Planta silvestre en las Antillas.
Giiiniao.—Significa lugar en que hay la planta llamada Giwnia,
y es nombre de una hacienda, y de un barrio rural de Baracoa, Cuba, que en 1870 tenia 1,272 habitantes blancos, 840 de color libres y 199 esclavos; total 2,311. En el censo de 1907 solamente se le asignan 1,835 habitantes.
— En esta localidad existe un paraje nombrado Yara, y existe desde lejana época la versién de descubrirse una luz, las noches, y los supersticiosos creen que alli fué el suplicio del eacique Hatuey. J
— A veces se ha indicado Giiinao, en vez de escribir ‘‘barrio
de Giiiniao’’.

Guira.—Una de las islas de los Caribes.

GUI

LEXICOGRAFIA ie

83

Giira.— Arbol muy coman en todas las Antillas, de regular ele-
vacién y ramas torcidas, cuyo fruto consistente en una esfera
que en alguna de sus variedades aleanza gran tamafio, es de
multiples usos y suma utilidad como vasija resistente, y que
sirve hasta de eazo para cocinar. En Santo Domingo y en la
parte oriental de Cuba se llama al fruto Jigiiera, y los pri-
mitivos historiadores escriben H abuera. _El nombre de giitra se halla también en El Salvador.
— En Cuba es denominacién de algunos pueblos: Giiira de Melena, citado en 1776, y fomentado en 1799 en terrenos cedidos
por el Marqués de Monte Hermoso; Giiira, pequefio puerto
de Juragué, y antiguo Partido de Santiago de Cuba, Gira
de Macurijes, en la provincia de Matanzas; Puerta de la Giin- —
ra en la de Pinar del Rio.
== Arroyo en el Municipio de San Juan y Martinez, Cuba.
== Rfo que nace en lomas de Jiguani, Cuba, y va hacia el Sur.
== Hacienda en Camagiiey, Cuba.
Guirabo.—Barrios de los Municipios de Holguin y Bayamo, pro-
vineia de Oriente, Cuba. Significa lugar donde abundan las
giliras, giiiral.
= Finca Azucarera en la provincia de Camagiey, Cuba.
Giiiro.—Se aplica a varias plantas, y su fruto, por tener éste la
edscara resistente y dura, como el de la giitra o jigiiera.
— Nombre de varias poblaciones en Cuba: Giiiro Marrero, Giir-
ro del Mofiingal, en la provincia de la Habana; Giiiro en los
Municipios de Santiago de las Vegas y de Guamacaro.
= En plural, una hacienda, mercedada por el Ayuntamiento de
Sancti Spiritus, y un estero cerca de Nuevitas.
Giuisa.—Poblacién y barrio de Bayamo, Cuba, que segin el cen-
so de 1870, tenia 4,484 habitantes blancos, 1,292 de color li-
‘bres, y 70 esclavos. En 1907 su poblacién era de 3,819 almas.
Giuisaso.—Yerba que produce un pequefio fruto, erizado de espinitas, que lo sujetan a los vestidos de quien pasa junto a la
~ planta.
x

84

ALFREDO ZAYAS

GUY

Guitaran.—Arbusto de las eostas de la isla de Boriquén, de 18
pies de altura, y madera bastante resistente.
Giiito.—_Manchas que se forman en la piel, generalmente por
mala digestién.
Guiza.—Algunas veces se ha escrito Guiza por Gutsa. Véase es-
te vocablo.
Gumanacoel.—Rey 0 cacique de la isla de Haiti.
-Gumines.—En ‘‘Coleecion de documentos inéditos de Ultramar’’
Tomo 5—Madrid.—1890, se lee ‘‘ciertos metales que se dicen
guamines’’. —KHs sin duda error por guanines. Véase Guanin.
Gurabo.—En la isla de Puerto Rico existe el Munioipin Guraho,
a orillas del rio Guayama, con 12,882 habitantes, en 1920.
Es lugar montafioso, y se ha dicho que el rio arrastraba are-
nas auriferas.
= Rio en la Repitblica de Santo Domingo, aliuwaite del Yaque.
== Dos barrios de Puerto Pian: : Gurabo Arriba y Abajo.
Guruyguanico.— Cacique mencionado en el reparto de indios
vacos, hecho en 1530, y el cualyresidia en la parte occidental
de la isla de Cuba. Sequramente su nombre guarda relacién
con el de Guaniguanico que tenia la regién.

Gutara.—Zapato, abarca, sandalia, en lengua de Michoacan y
Nicaragua—Oviedo—Apéndice. En Cuba, en la parte oriental se dice Cutara, a la chinela
o pantufla.
Guyma.—‘‘Juan de Guyma’’; nombre de una naboria que se designa en el Repartimiento de indios de la Espafiola, en
1514. Pudiera ser denominacién de un lugar, y acaso esté
erréneamente escrito por Giiynia.

Guynara.—Véase Buaynara.

LEXICOGRAF{A ANTILLANA |

85

H

H.—Esta consonante habia llegado a ser muda en latin, y por

tal causa se omitia con frecuencia en las palabras castellanas

tomadas a la lengua del Lacio, hasta que los gramaticos, por

razones etimoldégicas, lograron su restauracién.

-Pero en romance tenia la H aspiracién faringea, que por

una parte la convirtid en sustituta de la F latina, como en

faceré (hacer), ferrum (hierro), y por otra hizo que los es-

eritores contempordneos e inmediatos al descubrimiento y

conquista de América, la usaran para reproducir el sonido

gutural de la J arabiga. A esto obedece que en la actualidad

muchas voces originariamente indigenas se escriban con J,

en lugar de la H empleada por aquellos escritores, v. g.:_

hicotea, haba, hibuera, que hoy se dice jicotea, jaba y ji-

giiera.

|

-

Donde ha permanecido la H resulta actualmente muda en

castellano, como en Habana, pero sin duda que los indios de-

cian Jabana.

|

|

Las palabras de Pedro Martyr de Angleria son bien ter-

minantes en este particular. ‘‘Digamos algo de la aspira-

cion—dice—que es diferente que entre los latinos. Se ha de

advertir que entre los vocablos de ellos (de los indios) no hay

ninguna aspiracion que no tenga valor de letra consonante.

Pronuncian mas fuerte la aspiracion que nosotros la F' con-.

‘sonante, y todo lo que lleva aspiracion se ha de pronunciar

con el mismo aliento que la F, mas sin aplicar el labio infe-

86

ALFREDO ZAYAS

HAB

rior a los dientes de arriba, sino con la boca abierta.’’ ? Agrega el notable historiador que 4rabes y hebreos pronuncian las aspiraciones de igual manera.
Ha.—Segin Bachiller, significaba Si.
Haba.—Equivale a Jaba. El Editor de la primera Coleccién de Documentos Inéditos
de los Archivos de Indias, puso una nota a la frase ‘‘una haba de oro’’, explicando que.se trataba de la imitacién en oro de un frijol o guisante.
Casas da el verdadero significado: ‘‘‘Cestill heecha de pal-
ma, que en su lengua llamaban haba.’ Véase Jaba.
Habacoa.—En el Repartimiento de caciques e indios, hecho en la villa de Salvaleon de Higuey, en 18 de diciembre de 1514,
se menciona la ecacica Catalina Habacoa, y Catalina de Ha-
bacoa, por lo que parece ser nombre de lugar, ae a per-
sona.
== Nombre de la isla llamada hoy Bary, del grupo de las Lu-
cayas.
-Habaguanex.—Cacique principal de la comarca o provincia de
la Habana. Su residencia estaba en la costa Norte, y al visi-
tarlo el P. Las Casas y Panfilo Narvaez en 1514, les dié exce-
lente acogida, adelanténdose a dos leguas de su pueblo a recibirlos, acompafiado de sus nobles, y de 50 indios cargados
de tortugas.
De este cacique dependia el nombrado Yaguacayeo, o Guayacayex, establecido en el pueblo de Yacayo junto a la bahia de Guanima, que es actualmente la de Matanzas.
En las denominaciones de estos caciques se observa la for-
maci6n del voeablo, con el nombre de la localidad: Habana—
Yacayo—la terminacién Ex, y el articulo determinativo Gua.
Habana.—El nombre de la capital de Cuba, lo aplicaban los
indios a una provincia 0 comarea, que comprendia el terri-
torio entre ambas costas del norte y del sur, entre Marién
(hoy Mariel) y Yacayo (hoy Matanzas).

HAB

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

87

La primera mencién del fiat Habana, aplicado al dicho

territorio, la hallamos en ¢1 relato de la exeursién realizada ~

en 1514 por Panfilo Narvaez, acompafiado del P. Las Casas,

para rescatar ciertos espafioles naufragos. Entonces visita-

ron al cacique Habaguanex, residente en un pueblo de la cos-

ta del norte, y al cacique Guayacayex 0 Yaguacayeo, subor-

dinado de aquél, y morador del pueblo de Yacayo, en las mar-

genes de la bahia de Guanima (Matanzas).

El 25 de julio de 1515 fundé Diego Velazquez la villa de

San Cristébal de la Habana, en un sitio de la costa sur que
no ha podido identificarse. Cuando esto sucedia, el actual

puerto de la Habana conociase por de Carenas, y no tardé

nada en trasladarse alli‘la nueva villa, previa una breve per-
manencia en la boca del rio ee Chorrera o Almen-

dares.

En efecto, Bernal Diaz del Castillo, con referencia a 1518,
dice: ‘‘nos llevé a Puerto Carenas, donde ahora esta poblada
la villa de la Habana, que en otro tiempo Puerto de Carenas

se solia llamar y no Habana.’’

La desembocadura del rio Casiguaguas, continud llaman-

dose Habana Vieja, y Pueblo Viejo, como se demuestra con
los autos del. juicio de residencia de Hernan Cortés (1529), donde se lee que fué ‘‘al Puerto de la Habana Viexa, que era — en Ja costa del Norte, e de alli fué al citado pueblo a com-
prar bastimentos’’. También se demuestra con algunas actas del Ayuntamiento de la Habana de 1552, 1554, 1565 y 1569,
y con la ‘‘Relacién del estrago que los franceses corsarios hi-
cieron en la villa de la Habana”’ en 1555.
A su vez, Casas, dice: ‘‘En la provincia ‘de la Habana,
cuasi por aquella parte donde esta el puerto que se dice de
Carenas, y agora esta la villa de la Habana, donde todas las
naos de todas partes de a a firme se vienen a juntar,

ques en la costa del Sur..

En otra parte indica Gang! ‘‘Villa de San Cristobal que a

la sazon estaba en aquella costa del Sur, la cual despues se

paso a la del Norte.’’

|

En 1537, segin escribe Lope de Hurtado, era la. Habana

‘‘puerto de mar, con diez vecinos, muy pobres’’. En docu-

VY

ALFREDO ZAYAS

HAB

mento de 1544, consta que en la Habana ‘‘hay 40 vecinos ¢a-
sados y por casar. Indios naborias naturales de la isla 120;.
esclavos indios y negros 200. Un clérigo y un sacristan’’.
En una Relacién dirigida a S. M. con fecha 12 de diciem-
bre de 1582 se dice que figuran 46 ‘‘vecinos particulares de
confianza’’, de los que tres eran portugueses; 14 hijos y deudos de ellos y 63 trabajadores u obreros fijos, 12 portugueses, y un francés; y 52 que van y vienen, 3 portugueses y un flamenco; 25 negros, 38 indios y un mexicano; y 45 indios en

Guanabacoa.

El notable historiador Herrera fija en el afio 1600 el nia-

mero de vecinos de la ciudad de la Habana por 600.

- De las actas de su Ayuntamiento aparece que en la eleccién

de Alealdes y Concejales tomaron parte los vecinos en nume-

ro de 31 en 1550, de 36 en 1551, de 15 en 1552, de 18 en 1558,

de 6 en 1554, de 14 en 1555 y de 27 en los afios de 1556 a

60. En 1566 habia 19 vecinos. En 1592 se le otorgé el ti-

tulo de ciudad.

_

?

En 1555, el célebre y arrojado pirata, Jacques de Sores,

quemé la poblacién, y levé de ella rico botin.

El Sr. Garefa, en su ‘‘Origen de los indios’’, dice que la

palabra Habana es voz fenicia, derivada del hebreo, y provie-

ne de la ciudad de Aba, préxima al rio Abana de Damasco,

-mencionado en las Sagradas Escrituras. También Horn, en

‘‘Origenes de los americanos’’, habla de la ciudad de la Aba-

na, como procedente de la ciudad fenicia de Havana. Por

filtimo, el erudito Sr. Coll y Toste, opina que el vocablo Habana, significa ‘‘sitio grande’’—Nosotros no encontramos jus-

tificado ninguno de estos pareceres.

~

5

— Hacienda en la provincia de Matanzas, préxima a Jagiey Chico, mencionada en documento de 1743.

— Denominacién dada por los indios de Boriquén a la desembocadura del rio Toa. Asi lo afirma Ponce de Ledén, y el ‘Sr. Coll y Toste agrega que aun se le llama boca-habana.
— TIslote perteneciente a México, en el golfo de California, y
que esté deshabitado.

HAI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

89

= Pueblo del Departamento de San Martin, en el Pert, con unos
dos mil habitantes.

Haguayasé.—Lugar en Haiti, mencionado en 1514, con motivo
del Repartimiento de caciques, indios y naborias de la Es-
paniola.

Haguey.—Planta parasita llamada asi en la Republica Domi-
nicana.

Hagueygabon.—Un lago en la isla de Haiti, donde se hallaba la isleta Guaricaca, habitada por indios pescadores.

Haiba.—Uno de los cuatro rios principales de la isla de Haiti,
segan Pedro Martyr.
' Probablemente se trata del rio Hayna.
Haina.—Véase Hayna.

Haiti.—Una de las cuatro Antillas mayores, y mas propiamente

la porcién montafiosa de la misma, pues este vocablo signi-

ficaba ‘‘aspereza’’. Es probable que la isla se llamé Quisque-

- ya, que quiere decir ‘‘totalidad, grandeza’’.

.

Hablando Casas de la provincia de Cibao, dice: ‘‘El rifion

desta provincia y aun de toda la isla, es en casi la cumbre de

toda esta tierra y de mas fertilidad, porque el terrufio es de

barro o cuasi barro, y aquélla esté sin pinos, porque regla

general es que toda la tierra donde hay pinos es esteril. No

me acuerdo que tanto duraré de ancho y largo esta cumbre,

porque ha mas de 50 afios que estuve en ella: llamase Hayti,

la iltima silaba aguda, de la cual se denominé y llamé toda |

esta isla, y asi la nombraban todas las gentes de las islas co-

marcanas.’’

|

Cuando los espafioles comenzaron la ocupacién de esta isla,

que denominaron Espafiola, parece que estaba regida por ein-

co eaciques principales, cuyos territorios se dividian en gran

nimero de cacicazgos que de ellos dependian.

Segin las tradiciones confusas que recogié el P. Pane, los

indios de Haiti se crefan autdéctonos, y referian que sus pro-

genitores estuvieron encerrados en cuevas, de donde escapa-

ron en la forma que exponemos al tratar del vocablo Guago-

niana; pero Martyr y otros cronistas afirman que la ereencia

ALFREDO ZAYAS
«3

HAM

del pueblo haitiano era que sus padres emigraron de la isleta de Matinino, y arribaron a las orillas del rio Atbonito o Bahoboni, donde se halla una pequefia isla nombrada Canoteya. En ésta se construyéd la primera casa, quedando este lugar.
siendo punto de peregrinacién y de veneracién. Como la

}

‘nueva tierra tenia tamafio mucho mayor que la isleta abando-

i

|

nada por ellos, los primeros moradores de Haiti la Namaron

Quisqueya, queriendo aludir a su grandeza, pero después, a

causa de sus montajias, le dijeron también Haitt.

Véase Ahite y Ahetn.

it

Hamaca.—Red formada de cuerdas entrelazadas, que servia, co-

mo en la actualidad, para reposar y dormir.

|

También la usaron los indios, para trasportar’a una per-

sona de un lugar a otro. ‘‘El dicho cacique, dixo que venia

otro dia, que le enviare una hamaca en que viniere’’, asi se

lee en la Relacién de Gaspar de Espinosa, desde Castilla del

Oro, en 1516; y en un documento de 1540 se dice: ‘‘Le to-

maron en una hamaca en hombros.’’

Casas, que gusta de describir las cosas, explica cémo se for-
man las hamacas, en los términos siguientes: ‘‘ Hamacas, que
son de hechura de hondas, no tejidas como redes, los hilos atravesados, sino los hilos a la luenga sueltos, que pueden meter los dedos y las manos, y de palmo a palmo, poco mas 0 menos, atajados con otros hilos tupidos, como randas muy
bien artificiadas, de la hechura de los arneros que en Sevilla
se hacen de esparto. Estas hamacas tienen un buen estadio de
cumplido o de largo, y a los ecabos deste largo, dejan de los
mismos hilos della, muchas asas, y en cada asa ponen unos hilos delgados de cierta otra cosa mas recia que el algodon, ©
como de cafiamo, y estos son tan luengos como una braza de
cada parte, y al cabo de todos ellos juntanse como en un puho, y deste pufio de los postes de las casas las atan de ambas
partes, y ansi quedan las hamacas en el aire, y alli se echan;
y como ellas sean, las buenas, de tres y de cuatro varas y mas
en ancho, abrenlas cuando se echan como abririamos una hon-
da que fuese muy grande, ponénse atravesados como en sos-

HAN

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

91

quin, y ansi sobra de la hamaca con que Conte
no hace frio alguno bastales.’’

y porque

= El] Dr. Chanca refiere que las indias de Jaragué construian
las hamacas de algodon.

== El autor haitiano Mr. Nan escribia Hanac.

== En Cuba se usa el verbo jamaquear, derivado de hamaca, en | sentido de entrtener a una persona que solicita algo, con fra-
ses ambiguas, y haciéndole volver varias veces.

= Nombre de dos rios en México.
== Rio en Venezuela que desemboca en el Orinoco, y-una pobla- — cién en dicha Repablica.
Haman4.—Segin Herrera, era una isla de las Antillas, y asi se
repite en documento de 1586, donde se describen las nuevas
tierras descubiertas.
-Hami.—Tratando de la villa de Lares de Guahava, en la isla de
Haiti, se refiere Casas a dos rios de aquella comarca y dice:
‘‘Dos rios, o arroyos grandes, el uno, el principal del valle,
que se llamaba en lengua de los indios Hami, la. altima silaba
aguda.”’ También se le aplicé el nombre de Hamind.

_ Hamina.—Véase Hami.
Hanabana.—Rio en la Isla de Cuba, dividente de las praseeete de Santa Clara y Matanzas.

= La Torre indica con este nombre una provincia de los indios de Cuba, hacia la costa del Sur.

== Hacienda en la Isla oe Cuba.
Hanabanilla.—Rio cerca dé Cienfuegos, Cuba, que forma una
hermosa caida o salto de agua.
Hanamana.—Se cita en antiguo documento el lugar Hanamana,
o Anam, en la Ciénaga de Zapata, Cuba.
Véase Anam.

92

_ ALFREDO ZAYAS

HAT

Haniguanica.—Asi llama Casas alguna vez a la provincia de Cuba, denominada Guaniguanico.

Haniguayaba.—Este vocablo lo emplea Casas, indistintamente

con el de Haniguayagua, para referirse a la provincia mas

occidental de Haiti.

|

También lo emplea, al igual que Herrera, como nombre del

cacique de dicha provincia.

.Suelen esos autores acentuar la a final de esta palabra.

= En la ‘‘Histoire des Caciques d’Haiti’’ el Sr. Nan, dice:
““Hanigayia’’, sin duda en error de Hayiguayaba.

Haniguayaga.—Asi escribe Herrera por Haniguayagua.

Haniguayagua.—Una de las provincias de la isla de Haiti, en

la costa sur y parte occidental de la misma.

|

También se la denomina por los historiadores Haniguayaba,

Haniguayaga y Hanyguayaba.

Hanéon.—En el Apéndice a la obra de Oviedo, se escribe asi,
por Anon. Véase Annona.

Hanyguayaba.—Lo usa Casas por Haniguayagua.

Hatibonico.—Rio de la isla de Haiti, que los indigenas llamaron
Bahamonico.

== Nombre de dos rios en la Isla de Cuba, y provincia de Santa
Clara, que corren uno al sur y otro al norte. Se les conoce
mas por Jatibonico.

== Lugar en el Municipio de Guantanamo, Cuba.

Hatibonito.—En un acta del Repartimiento de indios de la Es-
pafiola (1514), se designa con esta denominacién un lugar de dicha isla. Debe haber sido Hatibomco.
Véanse Hatibonico y Bahabonico.

Hatiel.—Con este nombre y el de Hatiey designa Casas una pro-
vincia de la isla de Haiti. Parece mas aceptable la segun-
da forma.

HAU

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

—693

En esa provincia fomentaron los espafioles labranzas y erianzas, a cargo de los indios, para proveer a sus villas de
mantenimientos. Dedicaron a estas labores gran nimero de
indios, bajo la direccién de varios caciques, a uno de los cuales se le lama ‘‘el cacique mayordomo del Hatiel’’.
Hatiey. —Véase Hatiel.
Hatiguanico.—Riachuelo que desagua en la costa del sur de Cu-
ba, en el limite de las provincias de Habana y Matanzas.
Hatuey.
de huy6, después de la ejecucién. de la cacica Anacaona, pa-
sando con algunos secuaces a la Isla de Cuba, donde traté de organizar la resistencia a los espafioles cuando éstos, dirigidos
por Velazquez, iniciaron su ocupacién.
Pensando que el oro constituia una deidad, un objeto de
adoracién para los espafioles, ordend que se arrojase a los rios
cuanto se poseyera de ese metal, y que se dedicaran a ese Dios
areitos para aplacar sus iras.
Retiré Hatuey a los montes a mujeres y nifios, y comenzé
a hostilizar a los espafoles, pero falto de elementos y de auxilios, fué apresado, y condenado por Diego Velazquez a
muerte en una hoguera, “‘como a hombre que habia come-
tido crimen lesae majistatio’’—Asi indicé el Padre Las Casas. Lo que se efectuéd en 1512, en lugar donde fué fundada mas
tarde la villa de San Salvador de Bayamo.
Segin cuenta el P. Fray Bartolomé de las Casas, el cacique Hatuey manifesté al sacerdote que lo exhortaba a morir
con la seguridad de ir al cielo, que si en el cielo habria de en-
contrar a los espafioles no queria ir. Velazquez escribe también J ahatuey, Ycabuey y J acahuey.
== Nombre de una estacién del Ferro-carril Central de Cuba,y
de una finea azucarera en la provincia de Santa Clara. Ambas son denominaciones modernas, conmemorativas del caci-.
que de ese nombre.
Hauana.—Se escribié Hauavana, por Habana, en un interesante documento sobre posibles ataques de los piratas contra los

TyeeLO NETE iene No

94.

ALFREDO ZAYAS

HAY

Galeones de la flota de Nueva Espafia. Madrid 11 de agosto
de 1701.
En una Real Orden de nati 30 de 1665, se us6é Ha-
vana, ratificando la mereed del Escudo de Armas de la ciu-
dad, extraviado, y pedido por la ciudad en carta a mayo 2
de aquel afio.
Hava.—Asi en el Apéndice a Oviedo, por haba. Hoy se dice
Jaba.
Havana.—En documento fechado en Santiago de Cuba en el mes
de febrero de 1528, se dice repetidas veces ‘‘Sant Cristoval de la Havana’’, y ‘‘San Cristoval de Havana’’. Lo propio se
observa en otro documento de 1532, y asi se escribié general-
mente en la propia isla de Cuba a fines del siglo xvi y co-
mienzos del xIx.
La V se ha conservado en inglés, Havanne; en francés, Ha-
vane; y en italiano, Avana, pero creemos que el sonido de la
B, usada por los primeros historiadores, y que ha perdurado
en castellano, es el que corresponde propiamente al nombre
de la capital de la gran Antilla.
Hayaco.—Lugar en Haiti, mencionado con motivo del Repartimiento de indios, en 1514, y en el acta levantada en la villa de Banao.
Hayagan.—Hacienda situada en el Municipio de Santa Clara,
Cuba.
Hayati.—Refiere Torquemada que éste fué un Sefior indio, en
Cuba, que sabiendo en el afio de 1511 la Megada de los espa-
fioles a esa isla, ‘‘llené un cesto de oro, y le dedicé un areito’’,
para impedir su entrada.
Sin. duda se alude al cacique Hatuey.— Véase.
Hayguata.—Cacique en la isla ‘Espafiola, que figura en un acta
de Repartimiento de indios, fechada en la villa de Santiago
en 1514.
Haymanio.—Loealidad de la isla de Boriquén donde regia la
cacica Yuisa, que al ser bautizada se la llamé Lwsa.
Hayna.—Rio préximo a la ciudad de Santo Domingo, al que se refiere Casas, en los siguientes términos: ‘‘Tres leguas abajo

HER

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

95

deste puerto y rio de Santo Domingo sale un rio.que se llama, ~

en lenguaje de los indios, Hayna; la ribera, y agua y pescado ©

del no puede ser encarecido.’’

.

Herrera también lo menciona, y el Licenciado Echagoian,

en su Relacién sobre la Espafiola, en 1561, cuenta que se ha-

cia sisa de la carne para llevar a la ciudad el agua de este rio.

Anteriormente, en 1541, los oficiales Reales recomendaban al

Rey se amurallase la ciudad de Santo Domingo, por temerse

que por el rio Hayna desembarquen piratas.

Se traté de hallar minas de oro en las orillas de aquel rio, a

los primeros tiempos del desecubrimiento de la isla de Santo.

Domingo.

Hayna.—Asi escribe Herrera, por Hayna.

Hayti.—Asi escriben Casas y otros para designar la isla de Haiti.

— En el inventario de efectos dejados a su muerte por Rodrigo
de Bastidas, y hecho en Santiago de Cuba, en 8 de julio de
1527, se menciona dos veces ‘‘Una camisa de Hayti’’, y una
vez se afiade ‘‘pintada’’. Ignoramos por qué se calificaba asi
dicha prenda de vestir.

Haytinal.—Segain Oviedo, asi se designaba al horeén utilizado
para sostener la techumbre de bohios y caneyes en la isla
Espafiola. Nos parece una voz de formacién castellana, aun-
que de base u origen indigena.

Hazta.—Por Azza, villa fundada en la isla de Haiti. Asi apa-
rece en una Relacién del afio de 1527.

Henequén.—Véase Jeniquén.

Heniquén.—Véase J ai ;

Hequeti.—Se considera significaba el nimero uno.

Hermayei—En una representacién de los Procuradores de la _
ciudad y villas de Cuba, dirigida al Rey, en 17 de marzo de
1540, se dice que los indios alzados en Baracoa ‘‘se hazen
fuertes en la punta que dicen del Hermayei, por ser alli la
tierra muy fragosa’’.
Desconociendo otro lugar que pueda corresponder a la in- |

ALFREDO ZAYAS

HIB

dicada punta del Hermayei, se nos ocurre suponer que se trata de la de Maisi, y que lo escrito originariamente fué Her-
mayci.

Heuna.—Rio de Haiti, que dice Casas sale al mar entre las isle- |
tas de Saona y de Santa Catalina. —
Desde luego puede asegurarse que se refiere al rio Hayna.

Hi.—Una planta parasita, o liana, que aun se conoce por ‘‘flor

de hi’’.

|

Hia-ili-guanin.—Hijos de Hia-una, y hermanos de Guagoniana,

significando dicho vocablo ‘‘hijos de Hia-una, que quiso ser

guanin en adelante’’.

|

Véanse Hia-una, Guagoniana y Guanin.

Hia-una.—Nombre del padre de Guagoniana, personaje- muy

principal de las tradiciones haitianas, y padre de los llamados ~

Hia-ili-guanin, o sean ‘‘hijos de Hia-una, que se llamé en

adelante guanin’’.

Véase Guagoniana.

Hibiz.—Actualmente se dice Jibe. ‘‘Un cedazo mas espeso que un harnero de los que con que acechan el trigo en Andalucia,
' que llamaban hibiz, la primera ‘silaba luenga, hecha de unas
cafiitas de carrizo muy delicadas.’’—Casas.
En nuestros dias el jzbe se hace de hojas de palma.

Hibuera.—El fruto del arbol llamado por Casas Hibuero, y por
Oviedo Higiiero.
En Puerto Rico y en la parte oriental de Cuba se conserva la palabra jigiiera para designar la vasija formada con la easeara o corteza de dicho fruto, a la que se aplica en el resto de la isla el vocablo mexicano Jicara, denominandose Gira
al 4rbol y al fruto mismo.
‘‘Tres calabacillas, que aman ninierne? —‘Una calabaza de las que llaman hibueras por aquellas aa que sirven de
escudillas. ’’—Casas.

Hibueras.—Islas de: las cuales se llevé oro a Santiago de Cuba,
1527, para ser fundido, segan documento oficial, que expresa era ‘‘oro bajo de quilates e sin ley’’.

3

HIC

LEXICOGRAFiA ANTILLANA

97

Hibuero.—El Arbol conocido hoy mas generalmente por gira.
‘‘Otro arbol hay muy provechoso en esta isla, y es el que
llamaban los indios hibuero, la silaba peniltima luenga; éste
produce unas calabazas redondas como una bola y no mayo-
res comunmente, aunque algunos las echan un poco luengas;
estan llenas de pepitas y carne blanca, como las de Castilla, y son tan hiestas y duras las heces después. de secas, por de dentro y por de fuera, no como las de Castilla, que son fofas
y facilmente se quiebran, sino como si fuesen de hueso; sacada
la carne y las pepitas, servianse dellas de vasos para beber y de platos y eseudillas. ’’—Casas.
Véase Hibuera. -

Hicaco.—Arbusto silvestre, abundante en las costas, y en los te-
rrenos arenosos de la parte occidental de Cuba. Hs coposo

y de hojas carnosas y brillantes. Su fruto esférico, amarillo

0 rosado, es astringente y contiene una semilla gruesa, sien-—

-do muy apreciado cocido en almibar.

.

Algunos pronuncian Jicaco, que debié ser la forma origi-

“. *naria, y otros escriben Icaco.

Chrysobalanus icaco.

— El Sr. Vergara Martin dice que habitaron indios llamados

Hicacos, Xicacos 0 Hicaques, en las costas de Honduras. Tal

vez sea error atribuir el nombre a la tribu de indios, y ha de-

bido ser de localidad.

|

== Una punta en Santo Domingo, al Norte. —= Cabo o punta ‘‘de Hicacos’’, en Cuba, provincia de Matanzas,
que en documentos antiguos se escribia generalmente [cacos.

— Una punta al este de Puerto Rico.

== Isleta en la costa de Panama.

— En plural es un cabo en la isla Trinidad; y un cayo cerea

de Panama.

|

,

— Una aldea en la provincia de Caraboya, en el Pera.
== Hicacal, es una punta en la costa del Sur de Cuba, en la provincia de Oriente. —

NY

98

ALFREDO ZAYAS

HIG

Hicayagua.—Pueblo fundado por los espafioles en Santo Domingo, con el nombre de Santa Cruz de Hicayagua. Véase Higuayagua.

Hico.—Los cordones o hilos que servian para atar la hamaca,
por sus dos extremos. Hoy se dice en Cuba Jico, y asi indica
Oviedo que pronunciaban los indios cubanos este vocablo.
Hicotea.—Usado a veces por Jicotea, que era la pronanciagion
usada por los cubanos, segin Oviedo.
En 1608, el poeta Silvestre Balboa escribe hicotea, y alaba el buen sabor de las del Masabo.
Véase Jicotea.

Higua.—Localidad en el Municipio de Trinidad, en la Isla de
Cuba.

= Montafia en la isla de Haiti.

Higuaca.—Nombre indigena del ave parlera llamada actualmente cotorra, y segin la descriéciédn del P. Las Casas, del loro, en la isla de Haiti. ‘‘Los mayores se llamaban por los indios higuacas, la silaba de enmedio luenga, y estos difieren de los
de las otras islas en que tienen sobre el pico o la frente blan-
co, no verde ni colorado; los desta especie que hay en la isla de Cuba tienen sobre el pico o la frente colorado. Estos higuacas son muy PaTlerey, cuando les ensefian a hablar las pa-
labras humanas.’

hE

Higuamuco. —Nombre de un cacique o de un lugar citado en el

ii

acta del Repartimiento de indios, levantada en la villa de San

4
i

Juan. de la Maguana, en Haiti, el 28 de diciembre de 1514.

La duda se explica porque, como hemos dicho en otra oea-

| He

sién, los caciques eran designados a menudo con el nombre del

territorio de su mando.
|

Higuana.—Véase Iguana.

Higuanama.—Nombre de la cacica 0 reina que imperaba en la provincia de Higuey, en la isla de Haiti, y que era, segan
Casas, uno de los cinco jefes 0 soberanos principales de dicha
isla. Dice el mencionado autor, que se trataba de ‘‘una mu-

*xHIG

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

:

99

jer vieja, muy vieja’’, y agrega que no sabe si fué aquel nom-
bre el suyo propio, o el comin de los reyes de su reino, como
- tenian el de Faraén los reyes de Egipto.
‘‘Creo—asi se expresa Casas—que a la gran sefiora vieja, que arriba dijimos llamarse Higuanamd, la altima silaba luen-
ga, presa, la ahorcaron, si bien me acuerdo.’’

Higuani.—Asi aparece escrito a veces por Jiguani, pueblo de
indios, que aun conserva el nombre, y descendientes de los
aborigenes, en la provincidae Oriente, en Cuba.
En la notable obra de Edwards, Historia de las Indias Oc-
cidentales Britdnicas, se escribe Iwanee.

Higuanoja.—Denominacién de una punta y un rio en el Mu-
nicipio de Trinidad, provincia de Santa Clara, en la Isla
de Cuba.

Higuanojos.—Rio que desagua en la costa del sur, en el Munieipio de Sancti-Spiritus, Isla-de Cuba.

Higuata.—Una hija de la famosa reina Anacaona, a la que tam-

bién se llama Higuemota.

|

Con anuencia de su madre mantuvo relaciones amorosas

con el espafiol Guevara, y despertando celos en el rudo con-

- quistador Rolddn, fué aquél objeto de persecucién y de vio-

lentas medidas por orden de éste.

Higuayagua.—Uno de los cacicazgos de Hayti, donde el gober-
nador Juan de Esquivel fundé una poblacién nombrada Santa
- Cruz de Higuayagua.
A veces se decia Hicayagua.
Véase este nombre.

Higuemota.—Véase Higuata.

Higuera.—‘‘Vaso o taza formado del fruto del higiiero.’’—

Oviedo

|

Véanse Hibuera y Jigiera.

Higiiero.— Oviedo y Pedro Martyr emplean este vocablo para
designar el 4rbol productor del fruto llamado higiiera, y ad-
vierten no se confunda con higuero o higuera.

100

ALFREDO ZAYAS—

HOC

Creemos que la voz indigena era higiiera 0 jigiiera, pero no higiiero.

Higuey.—Provincia de la isla de Haiti, que tenia, segin Casas,
una extensién de 45 a 50 leguas; comprendia las costas del Norte y del Sur, por ser estrecha la isla en esa parte. Estaban incluidas en dicha provincia la isleta de la Saona, y el
territorio llamado Cotubanama, frente a ella.
Calificé Casas de belicosa a la gente pobladora de esta provineia, y dijo que usaba yerba venenosa en sus flechas.
Alli fundaron los espafioles la villa de Salvaleon de Hi-
guey. En 1528 los PP. Jerénimos informaron que la villa ha-
bia estado poblada ‘‘de mas de cien casados, los mas dellos.
con mujeres de Castilla’’, y ya no tenia ni 45 vecinos. Aun se conserva el nombre de Higuey, en una poblacién
_ del interior.

Hio.—Opinan algunos que significa lugar, regién, comarca.

Hipa.—Véanse Buaynara, Bipa e Ica.

:

Hito.—Bachiller acepta la opinién de significar esta voz hombre.

Hobabo.—Lugar en la provincia de Cueyba, en la Isla de Cuba,

donde ‘se laboraron minas, que se mencionan en documentos

“de la época' de la eonquista. Hoy la -localidad se denomina

Jobabo, y es vocablo equivalente a lugar donde abunda el 4r-

1

bol llamado jobo.

os

Hobin.—Dice Bachiller que este vocablo era para designar el
cobre.

' Hobo.—Escrito asi, pronuncidndose Jobo: Arbol de la familia
del ciruelo, que produce un fruto amarillo, ligeramente Acido,
de semilla gruesa, y que suele ocasionar dolores de estémago.
Priest, apoyandose en la autoridad de Clavijero, dice que los indios de Cuba conservaban la tradicién del Diluvio, y
convertian la rama de olivo, traida al area por la paloma, en
una rama del hobo.
Véase Jobo.

Hoca.—‘‘En la casa de Hoca’”. Con estas palabras se designa un lugar, en el acta de Repartimiento de indios, fechada en la

DI Ee ONS a RR OR Te, Oe IE, Se eS er a ha rbol

HOV

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

101

villa de la Concepcién (isla Espafiola), el 26 de noviembre
de 1514. Véase Oca.

Hocgama.—Nombre que al rio Ozama aplica a veces el P. Las

Casas. ‘‘Rio de la Hocama, que asi le llaman. los indios, rio

muy gracioso, y que estaba todo poblado de la una y de la

otra parte; y este es rio donde agora esta el puerto y la ciu-.

idad de Santo Domingo.’’

Hoc5 oma.—Arbol,

‘
mencionado por Oviedo, y que es probable sea

sel conocido actualmente por Jocuma.

A ab ALALa

Hoconuco.—Barrios del Municipio de San German en Puerto
" Rico, nombrados Alto y Bajo, y entre ambos existen algo mas _
de dos mil habitantes, segan el censo de 1920.

Hocuma.—Arbol.—Véase Jocuma.
Homo.—Diego Méndez designa con este vocablo una provincia
india de Cuba, que ningtin otro autor da a conocer. ‘‘Provincia all4 donde agora esta el pueblo de Trinidad.”’

Hongolosongo.—<Actualmente se escribe en esta forma, pero en
documentos antiguos se dice Ongolosongo.
Fué un Partido Rural de Santiago de Cuba, y hoy es ba-
-rrio de Palma Soriano.

Horobeo.—Cacique que figura en el Repartimiento de indios de la isla Espanola, en 1514.

Hormigo.—Nombre de.un rio en la provincia de Oriente, en
Cuba.
El poeta Napoles Fajardo titulé un libro de poesias ‘‘Ru-
mores del Hormigo’’. Ignoro la etimologia de ese vocablo.

Hovo.—Usado frecuentemente por Hobo, que pronuncidndose

Jobo, conserva esta altima forma.

.

‘‘Una fruta hay que se llama hovo, propias como ciruelas,

sino que son amarillas, y tienen los cuescos grandes y poca —

carne, pero lo que tienen es muy sabroso mezclado con un

102

ALFREDO ZAYAS

-HUM |

poco de agro, y sobre todo es muy iain y no hay cosa que mas gusten los puercos.’’—Casas.

Hu.—Supénese, aceptandolo Bachiller, que equivale a alto, ele-
vado; pero Rafinesque, admitiéndolo Coll y Toste, da el sig- | nificado de blanco al sufijo hu, ju o yu.

Huacani.—Nombre del pescador enviado por Guagoniana a busear la yerba o bejuco llamado Gueyo, y que sorprendido por
la salida del sol fué convertido en un pajaro canoro.
Véase Guagoniana.

\

Huareo.— Véase Beroica.

Hubahaybana.—Pueblo de indios en la Isla de Cuba, tal vez cer-

-eano a Trinidad, y mencionado en un documento oficial de

1530.

Huey.—Nombre de un eacique caribe, citado por Herrera.
Huhabo. —Segiin Pedro Martyr, era el nombre de una de las
cinco grandes provincias de Haiti.

Huhuici.—Lugar en Haiti donde, segin el P. Pane, se Qabivbin
_ las dos lenguas usadas en la isla.

Huibo.—Se cree por algunos autores que esta palabra significa altura, elevacién, como sustantivo; siendo Hw el adjetivo elevado, alto.

Huiou.—Nombre aplicado al sol. Los indios creian que salfa del

interior de una caverna.

,

Colén entendié que los intérpretes le decian que los indios

de Cuba adoraban al sol, y aguardaban su aparicién en la

orilla de los rios, saludandole oon reverencias, y lavandose

la cara y las manos.

Véase Huoyou.

Huitila.—Una de las islas habitadas por los indios guanajos, y mencionada por Cortés en una de sus Cartas de Relacién.
- Huma.—Parece significar tinico.

Humacao.—Cacique de la isla de Boriquén, que se mantuvo en
rebeldia contra los espafioles durante varios afios.

HUP

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

103

En un documento de 1515 se explica que Humacao des-
pués de una primera rebelién hizo la paz, pero queriendo
Juan Ponce de Leén obligar a diez sibditos del cacique a
ir en una armada contra los caribes, se rebel6 de nuevo que-
- mando sus bohios, y haciendo sublevar al cacique Daguao.

== Rio de Boriquén, en cuya desembocadura desembarcaron en.

1520 algunos caribes, que Baltazar de Castro hace ascender a

‘ 150, y mataron a 13 espafioles, y a igual nimero de mujeres

indias, llevandose 50 indios prisioneros. _-

-

Actualmente existe poblacién asi denominada en las mar-

genes del rio.

Humanici.—Lugar en la isla de Haiti, en la porcién que corres-
_ ponde hoy a la Repdblica Dominicana.

Humata.—Rio en la isla de Boriquén.

Humiri.— Arbol resinoso.—Humiri Balsamifera.

Huoyou.—Segiin La Selve (Port au Prince, 1874), era un cemi
de Haiti que producia los relampagos. Indudablemente este vocablo, que como afrancesado ha de
leerse por nosotros Huoyt, es el mismo Hwiou, al que se atri-
buye la significacién de El Sol.

Hupia.—E] alma, espiritu o fantasma de persona muerta, que

hace su aparicién a los vivos. Este vocablo es de creer que

se refiere a la aparicién incorporal, a diferencia de la voz

Aperito, que equivale al muerto que aparece con forma hu-

mana, aunque distinguiéndose del sér vivo en carecer de om-

pbligo.

.

\““Comunmente todos los indios destas Indias tienen opinion

de las almas no morir, mayormente aquellos de Cuba.’’ Asi

se expresa Casas con motivo de haber relatado ecémo habiendo

-arribado Colén, en su segundo viaje, a la costa de Cuba, un

viejo cacique le dijo existian dos lugares adonde iban des-

pués de la muerte las Animas salidas de los cuerpos, uno malo |

y lleno de tinieblas, y otro bueno y alegre.

Agregaba Casas: ‘‘Hupia no era otra cosa sino ae anima del

hombre, porque asi llamaba el Anima y cuando alguna fan-

.
i
;
’
-

t
;
fe

| at

|

|

i

| i

104

. ALFREDO ZAYAS

HUR.

tasma les aparecia de noche, con verdad o que se le antojaba
en la imaginacion, decian que era la hupia, conviene a saber
el 4nima de alguno que a ellos venia. . .’’

Huracan.—Tempestad; viento impetuoso de extraordinaria fuer-

za, que sopla frecuentemente en las Antillas, en los meses de

septiembre y octubre, ocasionando grandes estragos.

Pronto adoptaron los espafioles esta voz, como lo indica Ca-

sas, diciendo: ‘‘Era lo que llamaban los indios en su lengua

huracan, y agora los llamamos huracanes.’’

El voeablo se conserva en la misma aplicacién, llamandose

también a esas tempestades Ciclones, por el movimiento de

rotacién que se realiza.

‘‘Breeuentes huracanes que hay en estas Indias, que son
grandes tempestades por la mar y por la tierra, que no dejan

cosa que no destruyan y echen a perder, naos en la mar, y

las heredades y edificios en la tierra, como es manifiesto; hu-.

racanes llamaban los indios desta isla las dichas tempestades.

o tormentas.’’—Casas.

- Alvar Nifiez Cabeza de Vaca describe un huracdn que sor-

prendié a la expedicién de Panfilo de Narvaez, a quien acom-

pafiaba, en la costa sur de Cuba, cerea de Trinidad, en oc-

tubre de 1527. ‘A esta hora el agua y la tempestad comen-
z6 a erecer tanto, que no menos tormenta habia en el pueblo.

que en la mar, porque todas las casas y iglesias se cayeron, y

era necesario que anduviésemos siete u ocho hombres abra-—

zados unos con otros para podernos amparar que el viento

.

no nos llevase; y andando entre los Arboles, no menos temor

teniamos de ellos que de las casas, porque como ellos tambien

- eaian, no nos matasen debajo. En esta tempestad y peligro

anduvimos toda la noche, sin hallar parte ni lugar donde me-

dia hora pudiesemos estar seguros.

‘« Andando en esto, oimos toda la noche, especialmente des-

de el medio della, mucho estruendo y grande ruido de ‘voces,

y gran sonido de cascabeles y flautas y tamborinos y otros

instrumentos, que duraron hasta la mafiana, que la tormen-

ta cesé. En estas partes nunca otra cosa tan medrosa se vid;

yo hice una probanza de ello, cuyo testimonio envié a vues-

HYE

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

105

tra magestad. El lines por la mafiana bajamos al puerto, y
no hallamos los navios; vimos las boyas de ellos en el agua,
a donde conocimos ser perdidos, y anduvimos por la costa por ver si hallariamos alguna cosa de ellos; y como ninguno
hall4semos, metimonos por los montes, y andando por ellos un cuarto de legua de agua hallamos la barquilla de un navio puesta sobre unos Arboles, y diez leguas de alli por la costa
se hallaron dos personas de mi navio, y ciertas tapas de cajas,
y las personas tan desfiguradas de los golpes de las pefias,
que no se podian conocer; halléronse tambien una capa y una
eolcha hecha pedazos, y ninguna otra cosa parecié. Perdié-
ronse en los navios sesenta personas y veinte caballos.’’
== Los indios de Venezuela, nombrados galibos, decian Yuracan.
Hurrican.— Autores ingleses dicen que en lengua de indios de Jamaica, asi se llamaba al diablo, y que de esta palabra se
ha derivado la de huracdn.
Hutia. Cuadripedo de la familia de los roedores, abundanti-
simo en todas las Antillas, y conocida*hoy en Cuba por Jutia. Se distinguen tres especies a que en esta isla se les aplican
las denominaciones de conga, casabali y andaraz, y que se - gupone corresponden a los animales llamados por los indios
Quemi, Guabiniquinaje y Autre.
‘‘Los conejos desta tierra aug nombraban hutias, y eran
sin numero. ’’—Casas.
Véase Agutt.
Hycotea.—-Alguna vez escribié asi el P. Las Cae por Hicotea.
Véase Jicotea.
Hyen. Hablando de la fabricacién del casabe, dice Casas:
‘‘Aquella agua o zumo que es mucha, que tiene y sale de la dicha masa, y la llaman los indios hyen, es de tal naturaleza, que cualquiera que la bebiese asi cruda como sale, moriria como si tomase agua de rejalgar, con la cual se han muer-
to a si mismos muchos indios, bebiéndola desesperados. ...
pero con un hervor que se de al fuego pierde la ponzofla y .,,queda hecho vinagre sabroso para guisar algunos Sean 1 Hane, requieren agro 0 vinagre, y asi los hacian los indios.’
.

PBS

106 .

"ALFREDO ZAYAS

ies

I.—Esta vocal tuvo frecuente empleo en los vocablos indo-anti-

Ilanos, y especialmente en la formacién de diptongos y trip-

tongos.

|

— Seein Brassenr, I significa la vida, la accién de vivir, y se-
gan Rafinesque, equivale al articulo El.

== Con esta denominacién, Oviedo y Casas, indican una planta

usada por los indios para sus abluciones o bafios.

.

El segundo de los citados autores la describe del modo si-

euiente: ‘‘Una otra yerba natural desta isla, nasce a las ribe-

ras y junto al agua de los rios, en la tierra de las hoyas, que

es muy fértil y muy blanda para sembrar en ella cualquier

hortaliza; esta yerba llamaban los indios J, es muy fresea y

muy graciosa, tiene la forma de un corazon en plano, y es

tan ancha como muy poco menos que dos manos, criase, y

cunde todo el suelo sin levantarse como la hiedra o las cala-

bazas pero las correas donde nace son muy mas hermosas y

sutiles y delgadas que la de la hiedra o las calabazas; tiene

poco de buen olor, y con ella se lavaban los indios, hombres

y mujeres, como siempre acostumbraban. Tiene la virtud del

jabon para lavar ropas, en especiel de lienzo, puesto que los

espafioles no han curado della para en esto della se aprove-

char. Algunas veces se han purgado con ella a tiento y sa-

nado de calenturas, no sabiendo a que indisposicién se ha de |

aplicar; cOmenla muy bien los puercos y engordan con ella.’’

ICA

“ta

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

107

laiaguas.— Asi eseribié. Lépez. de Gomara por Yayagua. — Véase Yayagua.
Ibia.—Creemos sea un error de copista por yuca (dice ybia). Se encuentra este vocablo en una relacién oficial de bienes dejados en. la Espanola por Nicolas de Ovando, y se citan va-
rias estancias con siembras de yucayas y axas’’, (por yucas y ajes) y otra en la orilla del Nigua con ‘‘diez y ocho mil montones de ybia e azas: los trece mil dellos de ybia’’.
También pudiera ser una abreviacién de yucabia, la planta de la yuca.
Ibitraco.— Lugar en Haiti que se menciona en el Repartimiento
de indios de 1514.
Ibocoa.—Lugar en la isla de Haiti, que se cita en un acta de
Repartimiento de indios, levantada en la villa de la Vera Paz,
en 1514.
Iborao.—Asi aparece designada la villa de Bonao, en el acta oficial del Repartimiento de indios, fechada a 22 de diciembre
de 1514.
Esa acta se publicé en la ‘‘Coleccién de documentos inédi-
tos relativos al descubrimiento ete.’’ Vol. I, Madrid 1864, y
es de advertir que dicha obra adolece de errores, y algunas
notas de sus editores revelan poco conocimiento de la materia.
Ibuera.— Asi Herrera por hibuera o higiiera.
Ica.—Véanse Buaynara, Bipa e Hipa.
Icabuey.— Véase Hatuey.
Icaco.—Véase Hicaco.
Icagua.—Habla Casas de la provincia de Samand, y dice: ‘‘Tie-
ne un valle muy hermoso donde fué asentada una villa, una
legua de la mar, que se llamé Santa Cruz de Icagud, la ultima silabra aguda, porque se debia llamar asi el valle o el pue-
blo de los indios que alli estaba.’’
A dicha villa se le concedié en 1508 un escudo de armas, .
con una cruz de plata en campo de gules, y sembrado de Ila-

wr 4

108

ALFREDO ZAYAS

1GU

mas blancas; pero en 1514 s@ habia despoblado, refundiéndose en la villa de Buenaventura.
Casas también usa ee vocablo Icaydgua, “la media silaba
luenga’’.
Icayagua.—Véase Icagud.
Icotea.— Asi escribieron Herrera y otros por Hicotea. Hoy se dice Jicotea.
== Localidad en la Repdblica Dominicana, préxima a la bahia
de Neyba.
Igeni.—‘‘Estancia de puertos cerca de Igeni.’’ Es uno de los
bienes hereditarios dejados por Fray Nicolés de Ovando, en Haiti, y se inventariaron por Orden Real, fechada en 21 de
junio de 1511.
Iguamon.—Lugar donde se hallaba una estancia que pertenecidé
a Nicolés de Ovando, ‘‘término de Santo Domingo’’. Se men-
ciona en una relacién de los bienes que dejé en la Espajfiola.
En una copia de esa relacién se ha escrito 1guamo.
Iguamuco.—Provincia india de Haiti, que segin Casas, era una
de las comareas mas hermosas de dicha isla. También la llama Higuamuco y alguna vez Iguanuco.
Coll y Toste escribe Iguamuci; y asi también se lee en la
Enciclopedia de Hijos de Espasa.
Iguamuct.—Véase Iguamuco.
Iguana.—Lagarto de gran tamafio, con una cresta dentada a lo
largo del lomo. Es inofensivo, y huye a la aproximacién del
hombre. Los indios comian este reptil, y los espafioles hallaronle excelente manjar.
Dice. Casas: ‘‘Andando en cerco de una de las lagunas,
vido el Almirante una sierpre de siete palmos en largo, la
cual, como vido la gente, huy6 al agua, y porque no era honda, con las lanzas la mataron, hizo salarla para traerla a los Reyes. Esta sierpe verdaderamente es sierpe, y cosa espantable, cuasi es de manera de cocodrilo 0 como un lagarto, salvo que tiene hacia la boca y narices mas ahuzada que lagarto.

IGU

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

| | sat SO

Tiene un cerro desde las narices hasta lo tltimo de la cola, de espinas grandes, que la hace muy terrible; estaba pintada
como lagarto, aunque mas verdes oscuras las pinturas; no hace mal a nadie y es muy timida y cobarde; es tan excelente
cosa de comer segun todos los espafioles dicen, y tan estima-
da, mayormente toda la cola que es muy blanca cuando esta

desollada, que la tienen por mas preciosa que pechuga de
gallina, ni otro manjar alguno; de los indios no hay duda,
sino que lo estiman sobre todos los manjares. Con todas sus

bondades, aunque soy de los mas viejos destas. tierras y en

los tiempos pasados me vi con otros en grandes necesidades

de hambre, pero nunca jamas pudieron conmigo para que la

gustase; llamanla los indios de esta isla Espafiola iguana.’’ -

El mismo historiador, en otra parte de su obra dice: ‘‘Ha-

bia otra caza, segun ellos muy preciada, y aun segun miuchos

de nuestros espajioles despues que la gustaron, y esta fué la

que llamaron iguanas, propias sierpes; es tan grande como

un perrillo de halda, de la hechura de un lagarto, pintada

como él, pero no de color verde las pinturas, o azafranadas,

sino pardas que la afean mas; tiene un cerro de espinas des-

de la cabeza por el lomo hasta lo postrero de la cola, que la

hace mas horrible y espantable, cuando la iban a tomar los

indios, hacia y hace un papo como las lagartijas mas grande

o tanto como una vejiga de una gran ternera, y abre la boca

y muestra los dientes como una fiera sierpre, como lo es al pa-

recer, pero no hace mal, y facilmente la prenden, y atan y

traen; la cola della es blanca como pechuga de gallina. Dicen

los ‘espafioles comunmente que no hay tan sabroso manjar,

pero yo nunca la he podido comer, aun en los tiempos pri- —

meros que en esta isla hubimos necesidad; comenla en viernes

por pescado, criandose en la tierra y montes, como los otros

animales, no se donde lo hallaron que fuese pescado.’’

No participé el P. Labat de los escripulos del Obispo de

‘Chiapa, pues hace cumplido elogio de un fricassé de iguana,

ecomparandola al pollo por la blancura de su carne y delica-

do sabor.

,

’

110

|

ALFREDO ZAYAS

IMI

— El propio nombre: de iguana se usa ‘‘en Buenos Aires a un
lagarto grande de la pampa, que anida en las cuevas. Los gauchos hacen sortijas con los anillos de la cola, llevandolos pues-
‘ tos como talisman.’’—Ciro Bayo.—Voceabulario, ete.

=En la parte Sur de Cuba, y en la provincia de Camagtiey se encuentra una punta o cabo, nombrado Iguana. —_

— En la Repiblica de Panamé hay dos lugares de la indicada
denominacién.

Iguanabo.—Hacienda en la Isla de Cuba.
Este vocablo significa lugar abundante en iguanas.

Iguanam4.—Un lugar en la isla de Haiti, mencionado en el acta
de repartimiento de indios, levantada en la villa de Salvatierra de Higuey, el 18 de diciembre de 1514.

Iguanojo.—Arroyo en la provincia de Santa Clara, en los Municipios de Sancti-Spiritus y Trinidad.
En las Efemérides de la Revolucién Cubana, del Sr. Ubieta,
se dice Iguanajo.

Iguanuco.—Véase Iguamuco.

Iguar4.— Hacienda en la provincia de Santa Clara, Cuba, en el Municipio de Sancti-Spiritus.
Iguaraces.—Nombre de una hacienda en la Isla de Cuba.

Iguei.—Asi escribe Herrera por Higuey.

Thi. Parece ser el plural del sufijo El, expresivo de la filiaci6n

0 procedencia.

.

Imas.—Significa, segan autores, alimento, fruto.

Imecona.—Véase Imocona.
Imias.—Denominacién de una serrania préxima a Baracoa, y
hacienda y pueblo inmediatos (Cuba). En documentos de 1770 y 1801 hemos visto eserito Imia.
‘Imibe——Nombre de un cacique de las islas Guanajas.

on

parse patho +-ahepe seevetoee =

INC

LEXICOGRAFIA ANILLANA

111

Imigui.— EF] trio, el invierno. Tambj én “se ha escrito Imisut.

Imisui.—Supdnese que este voeable significaba el frio o el in-
vierno.—Véase Imigut. Pedro Martyr dice era nombre de montafias.

Imocona.—En un documento de 1582 deseribiéndose la isla de

Boriquén, se expresa que la comida de los indios consistia en

raices, y entre otras se mencionan las Imoconas, y también

Imeconas.

|

¢

El Sr. Coll dice que este tubéreulo tiene las hojas semejan-

tes a la de la yahutia o malanga, aunque mas larga y estrecha,

y la raiz asada tiene sabor como de yuea.

‘Imotonex.—Cacique que figura en el Repartimiento de indios, - fechado en la ciudad de la Concepcién, isla Espajiola, a 23.
_ de noviembre de 1514.

Inabon.—Un rio de la isla de Boriquén, que nace en el cerro de
Jayuya.

Inagua. Pequefia isla de las Antillas, perteneeiente en la ac- |
tualidad a Inglaterra.

Inamoca.—Cacique de Canasibana, en la isla de Haiti, que esta
mencionado en el acta de repartimiento de indios, fecha en‘la’_
Concepeién, a 23 de noviembre de 1514.

Incaieque. —Equivalente a aldea, 0 poblacién, segin los PP. Dominicos, que en carta a Mr. de Xevres, desde la isla de Haiti, en 4 de junio de 1516, dicen que los indios ‘‘asi llaman a sus
pueblos’’.

Incaqueca.—Cacique de la isla ie Haiti, incluido en el acta de
repartimiento de indios, extendida en la villa de la Maguajia,
el 28 de diciembre de 1514.

Incayo.—Parece haber sido denominacién de una de las peque~ fias islas del golfo Mexicano, leyéndose en la Deseripcién del
Licenciado Escalante: ‘‘Las islas de Incayo y de Ahite, caen
a un lado de la canal de Babnme, y no hay indios, y estan
entre la Habana y la Florida.’’

i
ees se

fo

ph SaviSe n

112

ALFREDO ZAYAS |

IPA

= En un Interrogatorio presentado en el juicio de residencia de Hernan Cortés (1529), se dice que el Capitan Francisco Hernandez saliéd de Cuba en demanda ‘‘de los dichos Incayos y Guanayos’’. Parece evidente que se ha querido decir Yucayos y. Guanajos, indios que se llevaban a Cuba y la Espafiola para los trabajos de los colonos.

. Ingueguey.—Cacique que esta mencionado en el Repartimiento
-_ de indios de la Espafiola, en 1514, y en el acta correspondien-

te a la villa de la Maguana. &

Inima. La mujer del cacique. Guacanagari, de la isla de Haiti,

que murié de hondo pesar y dolor.

|

f

&

Inmaco.—‘‘ La casa del Inmaco ”?. asi se lee en el Repartimiento

de indios de la Espafiola, y acta levantada en la villa de San-

tiago (1514).

Inriri-Cahuuaiel.—Una de las denominaciones del ave conocida
actualmente por carpintero. Se le llamaba también Yayama. Este pajaro prest6é un singular servicio (segin las tradi-
ciones haitianas) cuando Guagoniana trasladé las mujeres a la isla de Matinino y habiéndose escapado los hombres de la caverna donde se les custodiaba, buscaban a sus compafieras. Vieron entonces unos seres que descendian de los Arboles, y como no los podian retener porque resbalaban entre las manos, dedicaron a esa operacién hombres de manos 4speras por ser leprosos, llamados Caracaracoles, y detenidos aquellos se-
res carentes de sexo, los ataron a troncos de Arboles y sobre
ellos sujetaron al ave Inriri-Cahuuaiel que con su pico los
horad6 y convirtié en mujeres.
Véase Guagomana.

Inuya.—La esposa, la mujer.

lovobaba.— Asi esecribe Herrera el nombre de la cueva de donde
salieron el sol y la luna, segan lo refieren las tradiciones de

los indios haitianos.

|

Véase Jobobana.

Ipatex.—Una de las varias especies de la yuca.

IUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

.. [93

Ipirii—Nombre aplicado al flamenco, que también se conocia por el de Bambiaya.

Ipis.—Parece haber equivalido a pdjaro.

Iquamo.—En la Relacién de bienes que fueron de Nicolas de

Ovando, en Haiti—1514—figura ‘‘una estancia de puercos

en Iquamo,. thermino de Sancto Domingo’’.

En el mismo documento se menciona ‘‘una estancia en Igua-

mon’’, que pudiera ser el, propio lugar.

4

Véase Iguamon. -

aa

.

Va

= Rio de Santo. Domingo, que nace en la provincia de Seibo.

Irasa.—Segan Coll y Toste era uva, y ésta comestible.

Isaba.—Una, de las islas habitadas por los canibales.

Itaba Tahuana.—Nombre de la madre de Dimiban-Caracaracol, *
y de otros tres hermanos gemelos, personajes todos de la mi-
tologia haitiana.
Véase Yaya.

Itabo.—Laguna de agua elara, a diferencia de Babiney que es
laguna de agua turbia y fangosa.

— En la Isla de Cuba encontramos con esta denominacién: una poblacién en la provincia de Matanzas; una laguna en el. Mu-
nicipio de La Esperanza, y una localidad en el de Yaguajay,
en la provincia de Santa Clara; una finca en Artemisa, pro-
vincia de Pina del Ro otra en Bayamo, provincidae Oriente; y un barrio de Madruga, provincia de la Habana.

= Arroyo en la isla de Pinos.
== Nombre de uno de los primeros ingenios de fabricar azicar,
establecidos en la Espafiola, en el valle de Azua.
Ito.—Opinan algunos que este vocablo y su contraccién 2, indican el género masculino.

Iuana.—Por iguana en la obra de Herrera.

114.

ALFREDO ZAYAS

Ma

ZA

Iumayei.—En un Memorial, sin fecha, dirigido por el P. Las
‘Casas al Cardenal Cisneros, dice: ‘‘En la provincia de Iuma-
yei, al puerto que se llama del Principe, ques casi en el medio de la isla.’’
Sin duda que se trata de la provincia de Comapiny.
Iyeya.—Uno de los cinco nombres que daban los haitianos a la
madre del Dios o Ser Supremo, segin el P. Pane.
Véase Ataber.
Izagua.—Asi se llama a la villa de [cagua en un documento de
1528, donde se dice que estaba despoblada.

JAB

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

345

J.—El sonido aspirado y gutural expresado en castellano por

esta consonante era frecuente en la lengua de los indios an-

tillanos, y los eseritores, contemporaneos de la conquista de

las nuevas tierras, lo representaron enulene

o sustitu- ~

yéndola por la H.

Jaba.—Una cesta tejida de hojas de palma, con su tio de igual
materia. Actualmente es muy usada en Cuba.

== En los documentos antiguos se solia escribir haba, pronun-

cidndose jaba, y esto dié lugar a que en uno de los tomos

de la ‘‘Coleccién de Documenos Inéditos relativos... a las an-.

tiguas posesiones espajfiolas... ete.’’—de la primera, serie—se

puso una nota por el

ee

diciendo que un indio lle-

-vaba un frisol, o sea haba de oro, refiriéndose a una semilla

de la leguminosa muy nombrada en Espaiia.

— El nombre se ha usado en Colombia, Venezuela, Costa Rica y

Chile.

7

Oviedo dijo: ‘‘cesta que ellos llaman haba, para meter la

ropa e lo que quiera.’’

El seficr Armas con su furor arabigo dice ‘‘aljaba, cesta, —

careaj’’.

7

Jababa.—Pequefio pueblo.en la Repiblica de Santo Domingo:

ac a RA

116

. ALFREDO ZAYAS) |

_ JAB

Jababo.—Ensenada en la costa de Trinidad, en la provincia de
Santa Clara, Cuba. Véase Abo.

Jabaco.—Hacienda mercedada por el Ayuntamiento de la Habana en 1559, y situada en el actual Municipio de Pedro Be-

tancourt (antes Corral Falso de Macurijes).

caA

== Barrio de Jagiiey Chico, en Cuba.

ii

ei

= Finca en el Municipio de Cienfuegos, Cuba.

\

i

s} a
af;

= Barrio rural y finca del Municipio de Bayamo, en Cuba.

bi

— En un documento de 1882 hemos reconocido un terreno, en-

tre Guanajay y Mariel, en la provincia de Pinar del Rio,

Cuba, nombrado Jabaco.

Jabacoa.—Rio de la isla de Boriquén, llamado también Haba-
coa, y que, segin Coll y Toste, siempre fué Abacoa.

— Nombre de una hacienda en la isla de Cuba.

— Rio en la provincia de Santa Clara, Cuba, que nace en la la-
guna Venero.
— Pueblo en el Municipio de Rodas, en la provincia de Santa
Clara, Cuba.

J abajay.—En documento de 1770 hemos visto mencionar el Par-
tido de Jabajay, en la isla de Cuba. Tal vez fuera por Ubajay.

Jabato.—Persona tosca o grosera.

Hemos observado que la terminacién Ato indica un estado,

© condicién calificativa, del nombre sustantivo. Asi, v. g.:

Jipato, Manicato, Ciguato y Mato. °

|

Jabi.—Arbol m4s conocido hoy por ‘‘Quiebra-hacha’’, denomi-
nacién que indica la resistencia y dureza de su madera. Hs. - bastante comin y debia abundar en el asiento de la villa de
Trinidad en Cuba, pues a uno de sus barrios se le llamé
Jabial.

Jabito.—Arbol que ofrece dos variedades: blanco y prieto. Se

asegura que su aserrin dafia el érgano nasal.

|

JAC

. LEXICOGRAF{A ANTILLANA ~

| 117

Jabjao.— Véase Xabxao.

Jaboniyas. —Localidad a Ayuntamiento La Esperanza, en la

provincia de Santa Clara, Cuba.

.

&
Jabuco.—Cesta mas estrecha y larga que la Jaba, y cuyo nom-

bre acaso sea aumentativo de la de ésta. El Jabuco, general-

Mente se construye de cafias o bejucos, y no de hojas de

palma, como la Jaba.

Jabucoa.—Lugar situado en la isla de Puerto Rico.

Jacaboa.—Rio en la isla de Boriquén, y actualmente barrio de
uno de sus Municipios.

Jacagua.—Rio que corre en la Reptblica de Santo Domingo.

== Rio de igual denominacién en la Isla de Boriquén, 0 sea Puer-
to Rico, que recibe las aguas del Inabon.

== A los dos rios precedentes se les ha llamado a veces J acaguas.

= FE] nombre Jacagua denomina un rio de Honduras.

Jacahuey.—Véase Hatuey.

J acan.—Barrio rural del Municipio de Col6én, en la isla de Cuba.
== Aldea que existe en el Municipio La Igualada, en Honduras.
Jacana.—En la isla de Boriquén se designan con este vocablo: un 4rbol frondoso y de grandes hojas; un arroy y barrios
de Yauco y de Jabucoa.

Jacarigua.—Lugar en la isla de Trinidad, en las Antillas.

Jaco.—Denominacién de una de las especies de tortuga, usada
en la provincia de Camagiiey, en Cuba.

= En plural es icant de una costa del Norte de Cuba, en la
provincia de Santa Clara.
== El Sr. Nan dice que esa denominacién a un ave, a veces erré-
neamente llamada Jacquot, era la del perico (perroquet), que
los indios servian asado sobre el matute, y que él indica ma-
tonion.

|
i
a
;
:

118

ALFREDO? ZAYAS

.

JAG

Agrega el Sr. Nan los haitianos usaban las plumas del pe-
rico como adorno; y que a dichos pAjaros los sostenian en sus
chozas y los hacfan expresarse.

Jagua.—Arbol de bastante elevacién, y muy comin. Produce un —

fruto ovalado, de color pardo, que contiene una carnosidad

-&cida, sembrada de muchas pequefias semillas. Dicho fruto

se emplea para compota y refresco, y de un acta de cabildo

del Ayuntamiento de la Habana de 19 de junio de 1551 se

deduce que era frecuente la venta de jaguas en las calles de

la ciudad.

|

Herrera celebra el fruto de la jagua, y la compara a la pera.

Los botdnicos la titulan Genipe Americana—Genipe. Car-

cito—Genipe Clausioepolen.

|

ves ‘‘Xaguos.—Ay unos arboles que llaman Xaguos son muy crecidos en alto y grosor de hermosos troncos y rramas y hojas
llevan vna fusta rredonda de cuero pardo y cascara gruesa y dura a esta cabsa lo comestible dellas es poco pero dulce -
y suave es tan grande como yn huevo de gansa tiene vna pro-
piedad natural graciosa y es que mascada o molida deshecha en agua y dexada asentar queda tan clara como si no llevara

tifie los cueros de las personas dexandolas por nueve dias ne-

.

gros mas atezados que lo estan y son los muy escogidos' de

guinea sin que para despintar aquella ympresion por el no-

venario oya que cosa que baste sino desollar estos arboles

aunque son silvestres son raros su madera es suave de labrar

y de muy graciosa tez hazen vnas diferencias de colores en el

corte de blanco y morado bien galanas sirve y puede servir ‘

en obras caseras y en otras de mas pulicia avnque es algo vi-

drioso. ..’’-—(Relacion... de Juan Suarez Cepeda).

== Nombre dado por los indios a la comarca riberefia de la hermosa bahia llamada hoy de Cienfuegos, por cuyo motivo al
fundarse en 1819 la ciudad asi denominada, se la conocidé
por ‘‘Fernandina de Jagua’’..

JAG

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

* 419-

Segain documento del afio de 1521 fechado en Santiago de ©
Cuba, parece que entonces se denominé Sanlicar’’ al puerto
de Jagua.

== Rio y hacienda en la isla de Pinos.

— Arroyo y barrio en el Municipio de Consolacién del Norte,
en Cuba.

= Barrio del pueblo de Jurabo, en Puerto Rico.

. Jaguaca.—Comarea en la isla de Boriquén, cuyo cacique nom-

prado Orayea, hizo ahogar al espafiol Salcedo en el rio Gua- |

rabo para desvanecer la creencia de ser inmortales los con-—

quistadores.

;

Jaguajaguita.—Arbol de madera blanca con pintas oscuras.

Jagual.—Es un barrio del Municipio de Guarabo, en la isla de Puerto Rico.

Jaguani.—Rio en el barrio de Nibujén, Municipio de Baracoa,
en la isla de Cuba. Es afiuente del Toar.

Jaguay.—Arbusto, apreciado en la isla de Cuba para obras de
ebanisteria.

Jaguey.—Depésitos de agua formados por las lluvias. Solamen-
- te en plural—jagueyes, jaguelles-y yagueyes—hemos encon-

trado este vocablo.

)

El Padre Las Casas dice: ‘‘Por no haber agua en aquellas

sierras, e cusnde la hallan en algunos yagueyes, no hay para

diez personas.’ El Lic. Zuazo, en carta fechada en Santo Domingo a 22 de

enero de 1518, aludiendo a la voz jaguelles, afiade: Rie llaman las balsas de agua llovediza e otras aguas gruesas.’
En actas antiguas del Ayuntamiento de Santiago de Cuba se trata de los jagueyes, y se ordena su limpieza. *

== Mosquito zancudo, de color*negro, que abunda en los bosques y produce fuertes picadas.
— Localidad cercana a la ciudad de Camagiiey, Cuba.

120

ALFREDO ZAYAS'

JAI

Jagiiey.—Arbol muy comin, que nace sobre otro Arbol, encima

de-una pefia, o en la grieta de un farallén o de una pared.

Sus rafces, prolongadas y fuertes, descienden buscando la

tierra, y cuando rodean el tronco de otro Arbol, lo oprimen

de tal suerte que lo secan. Produce una pequefia fruta, a

modo de un higo; y destila una resina lechosa, de mucho pe-'

gamento, usada para untar una varilla, y coger pajarillos.

El vulgo, en Cuba, asegura que el jagiiey nace del cuerpo

muerto de la arafia peluda o tarantula.

:

— Denominacién de un barrio de Aguada en Puerto Rico.

= Antiguo nombre de un estero en la bahia de la Habana.

== Actual nombre, con el aditamento de grande y chico, de dos

poblaciones en Cuba.

|

= En plural, nombre de un arroyo en Camajuani, Cuba.

Jaguilla.—Arbol comin, empleado por los earpinteros.

;

No ha de confundirse este vocablo con el de Daguilla, que

designa a otro arbol.

Jagiiirito.—Nombre de una hacienda en la isla de Cuba.

Jahatuey.—Véase Hatuey.

Jaiba.—Crust4ceo que vive generalmente en el mar, pero pene-
tra en los rios y se le encuentra a larga distancia de su des-
embocadura.
Es mas pequefio que el cangrejo comin, y su carapacho es aplastado, teniendo dos brazos o tenazas de igual tamafio
ambas, y no desiguales como la del otro crustaéceo mencionado.

Jaibo.—Rio en Tiguabos, lugar préximo a Guantanamo, en la

isla de Cuba.

|

— Jaibo Abajo es nombre de una montajia en la parte Suboeste
de la provincia de Oriente, en Cuba.

Jaib6n.—Rio en la isla de Haiti, a cuya margen estaba un caci-
cazgo que, con trece mas, tributaban al cacique de Marien.

JAI

. LEXICOGRAF{A ANTILLANA

121

Jaiguan.—Denominacién de una hacienda en la isla de Cuba y

provincia de la Habana, en las inmediaciones de San Antonio

de los Bafios. Fué mercedada en 1573 a Alonso Vives Saa-

vedra.

at

También se ha escrito Jaygudn, en ‘‘Memorias de la Socie- . +

dad Patridética de la Habana’’ en 1838.

Foe

sest-

Jaima.—Lugar en la provincia de la Habana, donde fallecio el-

General Juan Bruno Zayas, el dia 30 de julio de 1896, en com! ~:

bate durante la Revolucién por la Independencia de Cuba.

Jaimanita.—Playa y aldea en la costa Norte de la provincia de
la Habana, Cuba, a seis leguas de la Capital.
Generalmente se escribe Jaimanitas.
Jaimayabo.—Nombre de wna hacienda en la isla de Cuba.

Jaimayabon.—Riachuelo a poca distancia de la ciudad de Ba-

racoa, en Cuba.

¢

Jaimiqui.—Denominacién de un Arbol; nombrado también AL-
_ miqui, que se eleva hasta a 35 pies de altura, y es Util para horeones y vigas.
Creemos que es variacioén de la palabra Aimiqut.

Jaina.—De este modo escribe el Sr. del Monte en su historia de

Santo Domingo, el nombre del rio Haina, ajustando a la foné-

tica actual la pronunciacién de este; vocablo. 2 .

Véase Jayna. -

;

Jainiqui.—En reciente edicto del Gobierno de la provincia de
Oriente, Cuba, se llama asi a un Arbol, siendo sin duda un error, por decir Jaimiqut.

Jairel.—Planta rastrera, leguminosa. Su tallo, de dos pulgadas ‘de grueso, es usado para amarrar cercas.

Jaiterico.— Asi se denomina una finea ristica en Baracoa, Cuba,

a la que se refiere el Sr. Cuevas en su obra ‘‘ Baracoa. ante la

Historia’’, y alude a una accién de Cubanos y Espanoles

en 1896.

|

|

Pensamos que esa denominacién es diminutivo de Jédtia,

Arbol de gran tamaiio.

Véase Jdtia.

“ies
:

Seep ee asSS ee aaa

a

|

'

.

i

i

ae.

| E
|

122

ALFREDO ZAYAS

JAM

Jajome. Nombre de un rio, y de dos barrios de Municipios de

‘Puerto Rico.

4

Jamaica.—La m4s pequefia de las cuatro ‘‘ Antillas mayores’’, llamada indistintamente Jamaica y Jamayca 0 Xamayca en
los antiguos documentos, y alguna vez Amayca.
Fué descubierta por Colén durante su segundo viaje, el
dia 3 de mayo de 1494, y a ella arribé en su cuarto viaje, en
1503, después de sufrir tremenda tempestad, viéndose obliga-
do a permanecer doce meses y cuatro dias en la isla.
‘‘Bnearecidamente loaba el Almirante la hermosura y fer-
tilidad, y frutas, y lo demas que traian los indios para comer,
y la muchedumbre de pueblos y la isla de J amaica, diciendo queauieens otra se le igualaba de las que hasta entonces ha-
bia visto.’
‘Si los que estan en esa isla—(Espafiola)—y deben debdas
no tienen aparejo para pagar, pareceme que desos tales sera bien que envieis a Jamaica, y que les pagais dar algunos in-
dios.’’—(Del Rey a Diego Colon—1511.)
En 1512 se indicé lo propio en otra Real Cédula.
El descubridor denominé Santiago a la isla de Jamaica,
pero como a otra pequefia Antilla se le habia dado igual nom-
bre, por Real Cédula de 1515 se dijo: ‘‘Jamaica, habemos
- maandado que se llame de aqui adelante de Santiago, a cabsa que el Almirante puso este nombre al tiempo que en la dicha
isla estuvo, y haber dos islas de su nombre seria inconveniente, y vos mando que le quiteis el dicho nombre que le pusisteis de Santiago y le pongais otro nombre de otro santo.’’
El historiador Edwards dice que se ha ereido que Jamaica
significaba ‘‘pais abundante en manantiales’’.
Desde 1655 pertenece Jamaica a la nacién inglesa.

== Dos pequefias poblaciones de Cuba, una en la + Perenete de

la Habana, y. otra en la de Oriente.

pts

Véase Jamayca.

Jamaicana.—Grupo de varios pequefios cayos al Sur de Cuba.

JAO

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

. aS

Jamal.—Lugar inmediato a la costa de Baracoa, Cuba, y dice el
Sr. Marquez que en setiembre de 1874 se. trat6é de formar alli,
una poblacién.

Jamayca.—Asi se escribe en documento fechado en Santiago de

Cuba, en 20 de setiembre de 1530.

|

En su testamento Cristébal Colén dijo: ee amayea a que

llamamos de Santiago.”?

|

En la Informacién—1494—sobre descubrimientos de Colén,

se dice: ‘‘una ysla muy grande a que los yndios llaman Ja-

mayca’’.

— En documento de 1515 se menciona al cacique Francisco Ja-
mayca Aracibo, situado en Puerto Rico.
Véase Jamaica.

Jamo.—Red para pescar, que forma como un saco, sujetos sus
bordes a un aro de madera.

Jamurar.—Véase Xamurar.
Janasi.—Nombre de un Arbol parecido al cedro. Abunda en la
parte oriental de Cuba, y su madera es blanca, compacta y
algo elastica.

Janbacore.—Cacique mencionado en el Repartimiento de indios -
de la Isla Espafiola, en el acta relativa a Villa Nueva de Ya-
quimo, de 1° de enero de 1515.
Janico.—Montafia en la cordillera de Cibao en la isla de Haiti
(territorio de la actual Reptiblica Dominicana), y en la cual
nace el rio de igual denominacién, en cuyas margenes levanté
Colén el fuerte de Santo Tomas, en marzo de 1494.
Se supone que dicha fortaleza estuvo en el valle conoendo hoy por Constancia.
a
Algunos escriben Janique.
Janique.—Era Janique uno de los 21 grupos de indios, que en
_ Haiti reconocian y tributaban al cacique de Magud o Maguana.
Jao-jao.—E] casabe de mejor calidad por ser mas fina la harina de la yuca. Sin duda la designacién se conservaba en la isla -

PR

Reece oe

Se Neca ne anger G tae S ROR EE eT aT

ne Senna

Re eee

ee e

cram oe AS

:

5

;

cae

, |
|| |
|

124

ALFREDO ZAYAS

_ JAR

de Haiti por 1616 a 1618, época en que la visité el dramaturgo Tirso de Molina, pues en ‘‘La Villana de Ballecas’’, eseribidé: ‘‘, Qué es casabe,y que es jao-jao?’’
Véase Lebisa, Sablao y Habsxao.

Jaquimo.—Asi escribe siempre el historiador domigeado Del
Monte, por Yaquimo.

Jara.—Arbol abundante en la regién central de Cuba.

== Garcia de Burgos, procurador de Bayamo, dice al Obispo de

Santiago de Cuba en 15 de julio de 1546, que ‘‘sdlo tres

pues de indios sirven a la villa, que son Arcos, Manicarao

~ yy Jara’

|

Este filtimo debemos estas que era Yara.

Jarabacoa.—Sierra en la regién de Cibao, en la isla de Haiti, o
sea en la Repiblica de Santo Domingo, en la provincia de
la Vega:

Jaragua.—Nombre de un Arbol en Cuba. Alcanza hasta 18 pies
de altura, y su madera es dura y compacta.

= Territorio de Haiti donde goberné la famosa Anacaona.
‘‘Cacicato muy poblado de gentes’’, dice Del Monte.

= Hacienda en la Isla de Cuba, y puerto cercano a Baracoa.

= En 1763 (%) se hizo un Plano del:Puerto y Surgidero de
Jaraguéd Grande, Cuba.—(Archivo General de Indias.—Se-
villa.)

Jaraguan.—Corral en el Municipio de Gitira de Melena, pro-
vineia de la Habana, Cuba.

Jaragiiica.— Hacienda en la Isla de Cuba.

Jarao.—Denominacién de una hacienda, mereedada por el Ayun-
tamiento de Sancti-Spiritus, en la Isla de Cuba.

Jarico.— Una tortuga pequefia que guarda semejanza con la #-
cotea.

== Ensenada cerea de Caibarién, Cuba.

JAT

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

425

Javees: —Es actual poblacién en la provincia de la Habana, isla de Cuba, de poco mas de tres mil habitantes, con titulo de ciu-
dad y escudo de armas, habiendo sido asiento del Condado de
Mopox y Jaruco.
El cronista Bernal Diaz del Castillo, llama a esta localidad
Jaruco y Ajaruco, diciendo: ‘‘Fuimos a un puerto que se dice en lengua de Cuba Ajaruco, y es en la banda del Norte,
y estaba ocho leguas de una villa que entonces tenian pobla-
da, que se decia de San Christoval a que desde dos afios la pa-
saron a donde agora esta’’; y en otra parte: ‘‘En ocho dias del mes de febrero del afio ae 1517 salimos de la Habana y
~ nos hicimos a la vela en el puerto de Jaruco.’’

Jaruma.—Con este nombre designa Lépez de Gomara el 4rbol

conocido por Yagruma, y con evidente desconocimiento ala-
ba su fruto ‘‘que paresce gusanos o lombrices’’, calificéndolo

de sabroso y sano, cuando es insipido. Atribuye a esta planta

cualidades medicinales portentosas que actualmente no se le

reconocen.

a

Jata.—Una de las especies de palmeras, 0 sea de guano. Crece en terrenos montafiosos y 4ridos, aleanzando poca elevacidn.

== Lugar cercano a Guanabacoa, en la provincia de la Habana,
-Cuba, donde fueron macheteados durante la guerra por la
independencia cubana, en 1896, mas de veinte presos por causa
politica, que eran sacados de la cArcel en horas de la noche.

Jataca.—Voz usada en la isla de Boriquén para designar una
vasija hecha del fruto de la giiira o jigiiera.

Jatia.—Arbol de gran tamafio y abundante en los bosques an-
tillanos.

== Estero en la costa norte de la provincia de Camagiiey, Cuba.

Jatibonico.—Dos rios de la Isla de Cuba.que corren en el limite

de las provincias de Camagiiey ye Santa-Clara, pero uno hacia

el sur y el otro hacia el norte.

.

Pichardo dice Jatibunico y H tion

Véase Hatibonico.

126

ALFREDO ZAYAS

JAY

— Nombre de un Central azucarero y de un pueblo de moderna
formacién en la provincia de Camagiiey, Cuba.
_.Jatiex.—Territorio sujeto al cacicazgo de Marien, en la isla de
Haiti; siendo uno de los ecatorce que le tributaban.
Jauca.—Rio y barrio en él Municipio de Utuado, en la isla de
Boriquén.
Jauco.—Rio y barrio en el Municipio de isan: Isla de Cuba. Existe pueblo del mismo nombre en la América del Sur.
Jaya.—Arbol que abunda en Puerto Rico, de unos cuarenta pies de altura.
Jayabacana.—Arbol espinoso, de regular elevacién. Se le da.
aplicacién medicinal.
- Jayabacoa.—Arbol de poca elevacién, y de madera Util. ©
Jayaco.—Un bosque, o monte, de Santo Domingo en la jurisdiccién de la Vega.

Jayaci.—Territorio del cacicazgo de este nombre, sujeto al cacique de Maguana, que era superior a aquél y a veinte mas.

Jayajabico.—Arbusto de las costas, de muchas ramas, y de her-
mosas y fragantes flores, en forma de racimo. Su madera se emplea en bastones y muebles.

Jayao.—Un pez de color entre blanco y rosado, que dienes un
pie de longitud.
Jayguan.— Véase Jaiguan.
Jayguani.—Arroyo cercano a Baracoa, Cuba, que suele confun-
dirse con el de Jaguant.

Jaymanio.—Pueblo donde habitaba la cacica Yutsa de la isla de Boriquén.
También se escribid Haymanio.

Jaymayabon. —Uno de los antiguos Partidos de Eee pro-
vineia de Oriente, Isla de Cuba.

JEN

.

‘LEXICOGRAF{A ANTILLANA

ede

Jayna.—El Sr. Coll y Toste usa este nombre del lugar de minas

/ de oro que se consideraban descubiertas en Puerto Rico en

1509.

|

Véase Jaina,

Jayuya.—Un cerro en la isla de Boriquén, en el que se asegura
que existen yacimientos .de cobre.

Jeaga.—‘‘Las islas de Jeaga, cabo de las islas Lucayos’’; asi es-
eribe el Licenciado Escalante en su Descripcién de las Islas
de Incayo y Ahite.

Jején.—Insecto sumamente pequefio, y muy abundante en las cos-
tas. Su picada es muy molesta, y vuela en grandes bandadas.
Para ponderar la perspicacia de una persona suele decirse
en Cuba, que sabe donde el jején puso el huevo.
Poey lo denominé Accacta furens, y explica que le lamé
Accacta (habitadora de playa) y no Accactus—género mas-
culino—no obstante considerarse de este género el sustantivo
jején, asi como mosquito, porque habiendo consultado al na-
turalista Gundlach, éste le dijo que el modo de embestir el
- jején, calladamente y con daga corta, es propio del sexo feme-
nino; siendo lo contrario la guerra del mosquito, marcialmente -
declarada con misica, y sostenida con lanza o espada larga.

Jemao.—Segitn el P. ‘Pane era el atributo de eterno, aplicado a
Atabei, o sea al dios padre, o diosa madre.

== Una especie de jicotea, descrita por el naturalista sefior Fe-
lipe Poey.

Jeniguano.—Pez pequefio y abundante a corta distancia de las costas. No es apreciado como manjar.

Jenipa.—Tinte extraido del arbol llamado Jagua, o del denomi-
nado Copey, y usado por, los indios para pintarse el cuerpo.

Jeniquén.—Planta textil, Agave Americana, muy parecida al

Maguey, siendo la hoja o penca mas ancha. _

‘‘Traian vnos capatos o caleados de quero de benado o de

enequen.’’ ‘‘Relaciones de Yucataén.—Relacion de Cohita y Ti-

bolon.—Joan de ele as

4z#"

128

. ALFREDO ZAYAS

JIB

En la Relacién de Tecal dice Diego Brisefio Henequén. Oviedo escribe Henequén.
Véase Heniquén y Henequén.
Jequi.—Laguna en la provincia de Camagiiey, Cuba.
En la Relacion de Tecal dice Diego Brisefio Henequén.
== Rio en el Brasil.
Jequia.—Arbusto silvestre de flores amarillas, que come el cerdo.
Jequilete.—Arbusto que se llama también Algodén cimarrén.
Jia.—Planta que aleanza bastante altura. Abunda én Cuba, y
existe la creencia popular de nacer este Arbol del cuerpo muer-
to de la avispa. El notable naturalista Poey eseribié intere-
sante disertacién refutando, por errénea, tal ereencia.
— Nombre de una montafia y de una finea en la provincia de
la Habana, Cuba.

Jiaraco.—Arroyo préximo a Managua, y Corral donde en 1732 se fundé por el Conde de Casa Bayona la ciudad de Santa
Maria del Rosario, en la provincia de la Habana, Cuba.

Jiba.—Arbusto que erece a orillas de los rios y en lugares bajos
y himedos. Su fruto es comido por algunos animales.
Erithroxyllum Havanense.—Jacg.—Su madera se usa para estacas y mangos de instrumentos.

| Jibabuco.— Véase Jibabunico.

Jibabunico.—Barrio de la primitiva villa de Trinidad, en la isla

de Cuba.

|

El historiador Urrutia escribe Jibabuco.

Jibacoa.—En la Isla de Cuba tiene este vocablo las siguientes
aplicaciones geograficas: Pueblo y rio en la provincia de la Hahana, en la bacicnts
del mismo nombre. Hacienda en Trinidad, provincia de Santa Clara. Rio en Bayamo. Barrio en Manzanillo, provincia de Oriente.

JIB

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

129

Jibara.—Poblacién en la costa norte de la Isla de Cuba, provincia de Oriente, que cuenta con 39.343 habitantes en todo el
Término Municipal, segin el Censo de 1907.
Seguin opinién del Sr. Herminio Leyva, apoyada en atendi-
bles razones, fué el puerto de Jibara el primer lugar de Cuba
visitado por Colén.
Se escribe habitualmente Gibara.

Jibaracon.—Lugar en la costa, cercano o Baracoa, en la isla
de Cuba.

Jibaro.—Dicese del animal no domesticado, o que deja de serlo,
y escapa de los corrales, establos, gallineros u otras dependen-
cias de las fincas rasticas, y viven libres del hombre. Por ana-
logia se llama a la persona que evade el trato de las otras, por |
eortedad de genio, o por falta de sociabiliddd, y a la cual en
Cuba, con mas frecuencia, se le aplica el nombre de Guajiro, sin dejar de usar el de Jibaro. Asi el poeta Milanés decia:

‘*Sale a ver la gente, Jibaro, guajiro.’’

_ En la isla de Puerto Rico ha prevalecido este vocablo para designar a los campesinos, y algo en Cuba, pero prefiriéndose
en ésta designarlos guajiros.
Segin el P. Murillo este nombre se aplicé a los etialioe y
mestizos en Puerto Rico, la Kspafiola y otras islas.

= ec ribiendo la ‘‘Revista Técnica de Infanteria y Caballe-
Tia’’, la campafia de Cuba, en la ‘‘Guerra Grande’’, dice a npopfsito de los servicios prestados por las secciones de ‘‘ Los
Murciélagos’’, ‘‘Los Doce Apéstoles’’, y ‘‘Los Jibaros’’, crea-
_ dos durante el mando en Puerto Principe de los Brigadieres Don Juan de Ampudia y Don Federico Esponda, dice: ‘‘La
institucién de los Jibaros, que tantos servicios ha prestado y
esta prestando en la actual campafia, fué creada en Gudimaro,
el afio-de 1871; el Jefe que alli mandaba (Esponda) eligié
personalmente, y fué amaestrando hasta 45, a quienes dié un
jefe que ellos mismos eligieron por aclamacién y a quien to-

ere rere ee

130

_ ALFREDO ZAYAS

|

JIB

dos conocian por el sobrenombre de ‘‘El Jibaro’’, que se lla-
maba Fernando Hernandez.’’—(Efemérides de la Revoluci6n
de Cuba.—Por E. Ubieta.)

= Son jibaros o xibaros, que habitaron, y aun existen, en El
Pera, Ecuador, Chile y Colombia. Formaban varias tribus, y
entre otras se nombraban Muratos,J MENTE: Aguarunas y
Antipas.
Escribiéndose generalmente Jivaro, se ha dado esa denomi-
nacion a ciertos indios residentes en selvas y montafias, prin-
cipalmente entre El Peri y El Ecuador, de los que hizo estudio el profesor Hamy en 1873, y sobre los cuales informé
a la Academia de Ciencias de la Habana el Dr. Luis Montané
en 1903.—Anteriormente, en 1741, el Padre Samuel Fritz, public6 un mapa en que se ve el nombre de esa‘oe o fami-
lia india. Se nos ocurre pensar que el aislamiento de: esos indios con
respecto a los europeos, y su vida salvaje movié a éstos @
darles el calificativo de Jibaros, empleado para demostrar qu}
eran hurafios, fugitivos o aislados.

== Pueblo en la provincia de Santa Clara, Cuba, en la jurisdic-
eién de Sancti-Spiritus; otro en la provincia de Oriente, ju-
risdiecién de Bayamo.

= Una laguna cerea de Cienfuegos, Cuba.

= En una poblacién de la América Meridional ha Sede un
pueblo denominado El Jibaro.

Jibe.—Cedazo o cernidor, que haefan los indios con hojas de gua-

no o palma, y varillas de madera delgadas. Hoy se aplica el

nombre a todo cedazo o tamiz.

.

El P. Las Casas eseribe hibiz.

— En plural, Los Jibes, se trata de un terreno cenagoso al Norte de la bahia de Nuevitas, Cuba.
Jibiria.—Segan el Sr. Coll y Toste es nombre de la sandia, o el |
melén.

. Jibira.—Una finea en Santa Cruz del Sur, Isla de Cuba.

ee cen nam epee ne

ee ee ey ee ee ee Ee ee

Se CR

JIC

‘LEXICOGRAF{A ANTILLANA

131

Jicaco.—Arroyo en la isla de Boriquén.

= Dicese por hicaco-dandole aspiracién a la H inicial, como sin
duda debe leerse en los autores antiguos.

Jicama.—Planta silvestre que nace en terrenos quebrados, es rastrera,y produce un tubérculo parecido a la batata, de cascara amarilla, carne blanca de sabor dulce, y mas de una libra de peso. Se come cocida en almibar.

= ‘‘Fruto que se ceria debajo de la tierra, que los indios Jaman
chicam y los espafioles xicamas, que son como eebollas, pero
tienen el sabor como a manera de cardo, algo mas dulce y de-
llas se haze ymuy buena conserba...’’—En esta Relacion de Yucatan’’, asi como en otras andlogas, al indicar nombres
usados como espafioles, se alude a los que en las Antillas han
‘eonocido los conquistadores.
Véase Jiquima.

Jicara.—Esta palabra puede afirmarse que procede de lengua me-

xicana, pero ademas de usarse en Cuba desde su estancia por

los espafioles, lo es también en toda la América Central.

En todos esos paises se aplica a la vasija que se forma con

la corteza de la gitira.

as

Véase Gira.

Jicaro.—Poblacién de Nicaragua.

== Nombre de una fruta en Costa Rica, semejante a la Jicara.

Jicaya.—Rio en la isla de Haiti, en el’ territorio de Maguda.

= Finca ristica en Trinidad, Cuba.

Jico.—Lazo o argolla que constituye los extremos de la hamaca,

y sirve para colgarla de arboles o puntales u horcones, para

sostenerla extendida y en disposicién de ser utilizada. El

jico se forma con cuerdas, unidas, hechas de yarey, yagua,

pita o algéin bejuco.

;

‘*Con dos jicos de yarey tengo colgada mi hamaca.’

El Oucalambs.

:s

132

ALFREDO ZAYAS

|

JIG

Jicotea.—Especie de tortuga que no alcanza m4s de un pie de
largo, y es muy abundante en rios y lagunas. Su carne es apreciada, y tiene la particularidad de palpitar después de cortada en pedazos.
Muchos autores, antiguos y modernos, han escrito H token;
y algunos Icotea.

== En Cuba se aplica esta denominacién a un rio cerca de Ba-
yamo; a un arroyo en el Municipio de Mantua; a un pueblo
en la provincia de Santa Clara; a una finca cerca de Colén;
y a una hacienda entre Manzanillo y Bayamo.

== Una laguna en Santo Domingo.

~ Jigua.—Arbol cuya madera se utiliza para muebles.

Jiguabo.—Pueblo de Cuba, en el que se aseguraba en el pasado

siglo xIx que existian indios de pura raza.

|

ur

|

Este vocablo significa lugar donde abunda el Arbol llamado

Jigua.

Jiguagua. —Pez de regular tamafio, y frecuente en los mares
antillanos.

Jiguani.—Pueblo en la provincia de Oriente, en la Isla de Cuba.
Los indios Miguel y Domingo Rodriguez, hermanos y vecinos de la villa de Bayamo, poseian los corrales denominados Jiguani Arriba y Jiguani Abajo, y el primero determiné fundar un pueblo con descendientes de los indigenas, lo que hizo en el afio de 1701, con el nombre de ‘‘San Pablo de Jiguani’’. Concurrieron a la fundacién varios indios de Bayamo, entre
ellos Antonio Rodriguez, hermano del fundador; Francisco
‘Leyba, Ignacio Diéguez, el a aia Francisco Cabrera, y el
mexicano José Sanchez.
_En la obra de Edwards, ‘‘ Historia de las pais Oeciden-
tales inglesas’’, publicada en 1798, se escribe Iwanee, y el
autor manifiesta: ‘‘Se dice que existe en la costa sur de la
Isla de Cuba, un corto nimero de los antiguos indios. Resi-
den en una pequefia poblacion cerca de Santiago de Cuba,

JIG

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

133

llamada Iwanee,y han adoptado las costumbres e idioma de

los espafioles.’’

En el Censo de Poblacién de 1761, aparece la jurisdiccién

de Jiguani, dividida en siete Partidos, con 272 familias y

1,311 almas y 38 sirvientes. En 1849 el pueblo tenia 1,942

habitantes, de los que 1,840 eran blancos; y la

en

aleanzaba 10,235 almas.

Por el Censo de 1907 tiene el Municipio de Jiguani 13,325
habitantes, de los que mas de once mil son blancos.

Jiguayagua.—Lugar en uno de los cacicazgos de Boriquen, don-
de en 1511 el Gobernador espafiol creia haberse encontrado ‘“buenas pepitas de oro’’. —Asi lo refiere el Sr. Coll y Toste.

Jigiie—Ser fantastico, especie de enano que se suponia—y aun
se supone en Cuba—que vive en las aguas de rios y lagunas,
y sale a las orillas a triscar. Se le atribuyen largos cabellos.

— Nombre aplicado a un Arbol de 30 6 35 pies de elevacién,
algo parecido al Jagiiey.

== Un arroyo en las cereanias de Holguin, en Cuba.

= En plural, realengo inmediato a Guamutas, provincia “ Ma-
tanzas, Cuba.

digiiera.—La vasija formada con la corteza del fruto del arbol,

conocido. por giiira.

.

Este nombre, que parece ser el usado por los indios antillanos, se aplica todavia en la parte oriental de Cuba, en tan-

to que en el resto de la isla se dice jécara, que es voz mexicana.

Los historiadores antiguos también llamaban jigiiera e hr —

buera a la planta productora de dicho fruto.

Jiguey.—Con el nombre de Xiguey se cita en la Relacién sobre Puerto Rico, formada por el Capitan Juan Melgarejo, en
1582, un puerto en Santo Domingo.
Jigiiey. Rito que desagua en da costa norte de la provincia de
Camagiiey, en Cuba.

134

|

ALFREDO ZAYAS

JIN

Entre la boca de este rio y la del Caunao, al Este de Punta
Curiana, afirma Humboldt que estuvo el primer asiento de la ciudad de Puerto Principe, hoy Camagiiey.

Jiguillete——Una planta usada como semejante al A7il, para lim-
piar y dar color blanco a la ropa.
Jijira.—Planta de la familia de los cactus, de flor blanca, her-
mosa, pero inodora.

— Punta o eabo en la costa Norte de la provincia de la Haba-

na, Cuba.

,

Jij6n.—Arbol que segan Pichardo es poco conocido, y se parece
a la caoba.

Jima.—Rio en el territorio de Magué, en la isla de Haiti.

Jimagua.—Gemelos; dos individuos nacidos de un parto. Se apli-
ca a las frutas que presentan la particularidad de estar dos
unidas.

== En plural, es dolominaeién de dos iomas en el Municipio de Sagua la Grande.

_ Jimaguayabo.—Localidad y embarcadero en el Municipio de Caibarién, provincia de Santa Clara, en la Isla de Cuba.

Jimaguayt.—Nombre de una hacienda en Camagiiey, y lugar

célebre en la guerra por la independencia de Cuba, por ha-

ber muerto alli, en accién bélica, el Mayor General Ignacio

Agramonte.

:

Jimini.—Bejuco, o planta rastrera, conocida hoy con el amie
de ‘‘aguinaldo blaneo’’. Abunda en los meses de diciembre
y de enero, y las abejas gustan de libar sus flores.
También se le ha llamado Jimiru.
Jimiri.—Véase Jimini.

Jina.—Dice el Sr. R. D. C., de Santo Domingo, que esa palabra
es el nombre de un ‘‘lugarejo’’, y ‘‘también de una fruta que los indios empleaban de diferentes modos’’.—Desconocemos
tal fruta.

JIQ

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

9

135

Jinaguayabo.—Una zanja o barranca, a sotavento del puerto de
Casilda, provincia de Santa Clara, Cuba.
En documento de 1813 hemos visto escrito Ginaguayabo.

Jinata. —Lugar inmediato al pueblo de San Miguel del Padron, provincia de la Habana, Cuba.

Jipato.—Se aplica a quien esta, por enfermedad, amarillo, pali-

do. El P. Valverde dice que habia una enfermedad confun-

dible con la sifilis, que se llamaba jipatia.

|

' == Se dice de algunos frutos, y especialmente del boniato, cuando estan aguachentos, de sabor soso.

== La terminaci6n ato, indica un estado o condicién, como los vocablos Jabato, Mato, Manicato, Cinato.

= El Sr. Coll y Toste manifiesta que este vocablo equivale a

hepatico.

.

Jiqui.—Arbol muy apreciado por la icomaa dureza de su ma-

dera, muy usada para horeones. Alcanza 45 pies de elevacién. —

Jiquiabo.—Localidad en el Municipio de Jaruco, provincia de la
Habana; rio en el de Quemado de Giiines, y barrio en el de
_ Santo Domingo, provincia de Santa Clara, en la Isla de Cuba.

== Este vocablo significa ‘‘abundancia del arbol jiqui’’.

Jiquiba.—Arroyo en el Término Municipal de Remedios, Cuba.

= Es de notar la semejanza con el nombre del riachuelo Quibu,
en el Municipio de Marianao, Cuba.

Jiquilete.—Planta leguminosa, de poca altura, y de cuyas hojas
se extrae indigo, por lo que se la llama ‘‘afil cimarrén’’.
Para explotar esta sustancia se hicieron plantaciones de ji-
quilete en 1808 en Alquizar y Giiira de Melena (Cuba), y mas tarde el Sr. Ramén de la Sagra hizo ensayos en el Jar-
din Botanico de la Habana.

Jiquima.—Nombre que suele darse a la planta llamada Jicama,
y es un bejuco rastrero, muy comin en Cuba, que produce un tubéreulo que algunas personas lo comen. El fruto es parecido al frijol. Pichardo dice que suele llamarsele jicama.

136

ALFREDO ZAYAS

JOB

== Montafia inmediata al pueblo de Madruga, provincia de la
Habana, Cuba.
== Hacienda en el Municipio de Trinidad, mercedada por el
Ayuntamiento de Sancti-Spiritus, Cuba.
Jiquina.—Riachuelo en el Municipio de Sancti-Spiritus, Cuba.
Joa.—Rio en la isla de Boriquén.
== Lugar cereano a Baracoa, y ensenada en la bahia de Guan-
tanamo, Cuba.
Joba.—Rio que corre a la costa Norte de la isla de Santo Do-
mingo. Véase Azua. —

aa cai

Jobabo.—Lugar en la provincia de Oriente, Cuba, donde los pri-
meros pobladores creyeron encontrar minas de oro, y donde se
mered6 una hacienda de igual nombre.
== Barrios en los Municipios Agramonte y Tunas, en Cuba.
== Estero en la costa de Trinidad, Cuba.
— Este vocablo significa ‘‘abundancia del arbol Namado Jobo’’.
Jobaco.—Una meseta en las cerecanias de Puerto Padre, provincia de Oriente, Cuba.
Jobato. Lugar préximo a Jibara, en la Isla de Cuba.
Jobavo.—<Asi se menciona la hacienda Jobabo, en unos ‘‘ Apun-
tes hist6ricos’’ sobre Bayamo, en las Memorias de la Sociedad
Patridtica de la Habana, en 1840.
Véase Jobabo.

-~ ee a eee ne NN SDS Oa aT sihias NsTEleanecio vcnanetrerdininpianmame aetna timanieentaahasteieadtimeies ante Data tain anit atte tibet

Jobo.—Arbol muy comin, parecido en la hoja al cedro, y en el

fruto a la ciruela amarilla. Dicho fruto es algo Acido, y suele

producir dolores de vientre a las personas, siendo muy apete-

cido por el ganado de cerda. -

,

La raiz del jobo, al ser cortada, destila un liquido seme-

jante al agua, que puede tomarse para apagar la sed. Asi lo

expresa el poeta Ndpoles Fajardo (a) El Cucalambé:

JOC

LEXICOGRAFiA ANTILLANA

137

‘‘Cuando mas la sed aprieta, Le pegaré mi machete
A las raices de un jobo. -

‘Mucous la fruta del jobo es poco apreciada, se deduce ae
un acta de cabildo del Ayuntamiento de la Habana, de 19
' de junio de 1551, que se vendia en la ciudad. El nombre téenico de la planta es Spondios Lutea. Esta voz se emplea en muchos lugares de la América Meri-
dional y algunos autores antiguos la escriben Hobo.

= En Cuba se han denominado asi una finea ristiea en la pro-
vincia de la Habana; un realengo en Baracoa y una loma en
el Caney, provincia de Oriente; un arroyo en la provincia
de Camagiiey, y un corral en la de Pinar del Rio. == En Guatemala se usa el jobo para una bebida.
= En Costa Rica se aplica el nombre al propio arbol.

== En Puerto Rico hay dos barrios nombrados Los Jobos.

== Varios caserios en Honduras llevan el indicado nombre.

‘= En México es una aldea de Veracruz de unos 300 habitantes.

Jobobaba.—La cueva donde estuvieron encerrados el sol y la

luna, conforme a las tradiciones de los indios de Haiti.

En esa caverna conservaban dos idolos o cemies, denomina-

dos Boinaex o Boinael y Maroya, representando a aquellos

dos astros.

También se ha llamado a dicha cueva Yobana-boina, Loa-

_baina o lovobana.

¢

Jobosi.—Nombre de un Arbol que abunda en las Antillas.

== Hacienda y pequefio caserio en el Municipio de Sancti-Spiri-
tus, provincia de Santa Clara, Cuba.

-== Alguna ocasién aparece: este vocablo usado para designar al perro mudo, 0 Guabiniqutnaje.

i A A ie Ng oD

Joca.—Denominacién que suele darse al rio de la isla de Haiti, conocido por Artebonitto, Aitibonico y Guayayuco.

Ae

anne pr enne Ae cn ea ai

138

ALFREDO ZAYAS

JUB

Joci,—Pez abundante en los mares antillanos, y que suele comu-
nicar el mal que se llama ciguatera.
Jocuma.—Arbol que se elevaba a mas de 45 pies de altura. Su
madera es excelente para soleras, vigas y horcones.
= Localidad en el Municipio de Guanajay, provineia de Pinar
del Rio, Cuba.

Jocusete.—Pez parecido al joc, aunque mas pequefio.

Esta palabra, derivada de una indigena, tiene el sufijo cas-

tellano ete para formar el dimnutivo.

|

Joicos.—Nombre que precedido por el de Juan, tenia uno de los
indios que, segin la tradicién, encontraron la imagen de la, . :
Virgen de la Caridad, flotando en la bahia de Nipe, en 1627
6 1628.

Jojo.— Hacienda y rio en el Municipio de Baracoa, Cuba.
En la desembocadura de dicho rio se observa una piedra
que sale del agua, y por su forma, se la denomina ‘‘El Som-
brero’’
Jojoto.—Se aplica al boniato que pasa de sazén, y tiene partes
endurecidas, y sabor poco agradable.
Algunos agricultores achacan esa condicién del tubéreulo a
la picadura de un gusano.

Joturo.—Pez de rio, de poco mas de un pie de longitud. No
abunda, y se le encuentra en los rios de mucha corriente, y
gustandole remontarla, aun en los rapidos fuertes y cascadas. Es de color plateado con el lomo oscuro, y boca pequefia, guar-
dando semejanza a la lisa.

Ju.— Véase Hu.
Juaya. Pequefio rio del Municipio de Trinidad, Cuba.

Juba. Nombre de un Arbol silvestre de la Isla de Cuba.
Jubabao.—Arbol llamado vulgarmente Cabo de Hacha.

etna

JUC

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

1389

Jubajay.—En una carta de un Padre Jesuita, fechada en la Ha-
bana a 12 de diciembre de 17 63, sobre el asedio y toma de
esta plaza por los ingleses, se escribe Jubajay, aludiendo al
pueblo de Guajay, que los-ingleses dijeron Wajay.
En las Memorias de la Sociedad Econémica de la Habana (1841) se manifiesta que existian opiniones diversas sobre el nombre de aquel pueblo, decidiéndose el autor por Ubajay, pero advirtiendo. que lo hace por buscar el sonido equivalente a la W inglesa, y que el vulgo decia Jubajay, y nunca Guajay,
_ porque sin duda nunca se dijo de este modo.
En efecto, por algain tiempo se escribid Ubajay, pero ha
- Imperado la forma exética Wajay, pronunciada Guajay.

== En-el Consejo de Indias de 22 de septiembre de 1758, se traté:
de un Memorial de varios duefios de estancias del Jubajay
en la jurisdiccién de la Habana.

Jubanici.—Rio de la Isla de Cuba. -

Jubo.—Culebra pequefia, de la que existen varias especies, no
pasando la mayor de una vara de longitud. Todas las espe-
cies son anfibias, e inofensivas para el hombre, viviendo de animales pequefios, ratones, ranas, camarones, polluelos y
otros, que tragan sin masticarlos.

Juca.—Una hacienda en la Isla de Cuba.

Jucaibama.—Denominacin de una hacienda en Cuba.

Jucaibonita.—Lugar préximo a Jiguani, en la provincia de | Oriente, Cuba.

Jucaro.—Arbol grande, que produce un pequefio fruto parecido:
a la aceituna. Su madera, de extremada dureza, se emplea © para construccidn.

= En Cuba tiene este vocablo las siguientes aplicaciones geo-
graficas:
Ensenada y arroyo en el Municipio de Cardenas.
Arroyo en el municipio de Yaguajay.

ee ae

140

ALFREDO ZAYAS-)

JUN

Puerto en la costa sur de la provincia de Camagiiey, extremo de la trocha militar construida por los espafioles durante
la guerra separatista. El otro extremo era Morén en la costa
Norte. Finca en el Municipio de Cienfuegos.
— Rio en la Isla de Pinos, que afluye al Sierra de Casas, pero
da su nombre al embarcadero que existe a una legua de su desembocadura.

Jucato.—Especie de bolsa o saco.

Jucuna.—Rio de la isla de Haiti. _
Juey.—Un cangrejo que habita en los manglares. También se
ha escrito Giiey.
Jagano.—Segin R. Cowley, es nombre dado a la planta llamada
Nabaco, o eafé cimarrén.

Juguana.—Una de las muchas isletas del archipiélago antillano.

Juma.—Una de las tribus de la Vega Real en Haiti, que rendian tributos al cacique de Magué o Maguana.

Jumacao.—Rio de la isla de Boriquén, cuyo nombre, escrito mas

frecuentemente Humacao, sin duda se pronuncié Jumacao.

‘“Que se dize Jumacao, en lengua de indios, cuya ribera es

la mas fertil para la labranza de cazabe y maiz y ganados y

todas las franjerias de esta isla, y en el se hallé mucho oro,

algunos nacimientos de oro ricos, el cual esté despoblado por

los dichos earibes, que habitan en la Dominica y demas islas

eomarcanas.’’—Memoria acerca de Puerto Rico, 1852.

|

Véase Humacao.

;

Jumagua.—Hacienda en la provincia de Santa Clara, Cuba, y pe-
quefias lomas al Oeste de Sagua la Grande, en dicha provin-
cia, que frecuentemente se denominan Jumaguas y Jimaguas.

Jumart.—Rio en la Isla de Cuba.
Junurin.—Lugar en la jurisdiccién de Holguin, Cuba, donde en 1874 hubo fuerte encuentro entre los cubanos a las érdenes

i
eee eae
ae

:

: nti
a

-

‘

Sener ee
a a ce tat

’

JUR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

,

141

st

Ne

me

‘

ia

:

te

Ak a a

a a RR

-

Z
RN

kN

km ana Neat

y"io

sate j

a

seg

a

del General: Calixto, Garcia, y los espafioles mandados por el

Coronel Esponda.

f

Jurabaina.—Arbusto de madera dura que se emplea para hor-
~ eones.

Jurabo.—Pueblo que existe en la isla de Puerto Rico.

Juracan.—Asi asegura Pichardo que se decia en Santo

rd

go, en su nifiez, en vez de huracdn. Asi se escribe esta voz en la- Memoria sobre Puerto Rico de Juan de Melgarejo en 1582.

- Dada la aspiracién de la letra H, en la época del descubri-
miento de América, es de afirmarse que huracdn se leia juracan.

Juragua.—Puerto, rio y minas en la provincia de Oriente, Cuba.
Por este lugar, y en el afio de 1678, desembareé una expedi-
cién de franceses, enviada desde el Guarico, tiroteandose por
error unos a otros, y fracasando en sus intentos.

= Hacienda préxima a Cienfuegos, donde se ha formado un
gran Central azucarero.
En 1765 solicité D. José de la Guardia poblar su hacienda de este nombre, junto al cafio de la bahia, y en el informe que _ se redacté se observa que se omite acentuar la A final.

Jurel.—Pez muy comin, y que suele producir ciguatera. 'Gomara comete el error de suponerlo pez de rio.

Juribacoa.—Hacienda inmediata a Giiira de Melena, y actual-

mente barrio de su Municipio, en la provincia de la —

_ Cuba.

:

Se le ama hoy Turibacoa, pero el Sr. Garay, en su Histo-
ria de la villa de San Antonio de los Bafios, usa la voz Jurtbacoa, y agrega fué mercedada ' la hacienda a Juan Alonso

en 1978.

Jute lNoabrs aplicado a la j1cotea, y especialmente al macho, de algunas partes de la isla de Cuba. Con mas frecuencia se
dice’ Jarico.

Jurumt.—Hacienda en la Isla de Cuba.

: >

; ;.
LA i a i A

$
Si a E ii ai I cl a

i BO a ah I i ar oe a a

emit

Sa a A

142

ALFREDO ZAYAS

JUY

Jururi.—Pequefio puerto cereano al de Jibara, Cuba.

Jutia.— Véase Hutia.

|

Jutinici.—Partido o barrio del Municipio de Songo, provincia
de Oriente, Cuba.

Jutinicun.—Lugar préximo a Guantanamo, provincia de Orien-

te, Cuba.

-

g

Sutisi.—Hacienda, rio y puerto, en la Isla de Cuba.

Jaya.—Nombre de un Arbol de la isla de Boriquén.

LEB

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

443

a wee cacao

Te

ET

on rdoyatabhp clans acaba ciacatee

L.—En las voces de origen antillano vemos empleada esta letra moderadamente.

Laguate.—Segin Herrera, nombre de un lugar en la isla Espa-
fiola, que probablemente era Yaguate.

Lambi.—En las islas Bahamas, se llama asi al caracol de tamafio grande denominado Cobo, y con el cual se hacia el botuto

(hoy fotuto).

El moluseo que ocupa dicho ecaracol es comido por algu-

nas personas.

.

Dice el eseritor Mr. Emile Nan: ‘‘El indio comia la carne

del Lambi, gran caracol que despues vacio sirve de trompeta o cuerno. El sonido que se toca es agudo, ronco y salvaje.
Nuestros primeros haitianos, y los de nuestros dias tocaban

generalmente con cualquiera ocasion el Lambi.’’

Lebisa. Pez abundante en los mares que circundan a las An-
tillas, y en las bocas de los rios. Aleanza gran tamafio, y sa_
piel oscura y muy 4spera, sirve actualmente para pulir maderas, a modo de papel de lija. Los indios utilizaban dicha
piel para hacer un guayo,.o sea un aparato para rallar la yuea
destinada a la confeccién del casabe. Para ello forraban con
la piel una piedra lisa,y sobre la misma pasaban los pedazos
del tubéreulo, despojados de la cAscara. El casabe hecho con

144

| ALFREDO ZAYAS

LER

yuca rallada de este modo, se denominaba xzabxao (jabjao) y
se consideraba superior a otro.
En 1798, cuando escribié el Dr. Urrutia, todavia se emplea-
ba en Cuba la piel de lebisa para rallar yuca. ‘“‘Rayanse en
leviza o rayos de hoja de lata.”’
Los indios deefan Libuga, y actualmente algunos pronun-
cian Libisa.

— Arbol que crece en terrenos fragosos, y parece deber su nom-
bre a su corteza, por aspera, seméjase a la piel del pez de igual
denominacidn.
== Cayo y canalizo en la costa norte de la provineia de Pinar
del Rio, en Cuba.

== Un estero al Sur de la misma provincia.

— Cayo al norte del municipio de Sagua la Grande, en la Isla

de Cuba.

oS

— Rio en la Sierra del Cristal, préxima a Nipe; y puerto en el Término Municipal de Mayari, donde existen varios pequefios
eayos, en la provincia de Oriente, Cuba.
Véanse: Leviza; Libisa y Inbuca.
Lebiya.—Arbol de madera dura, que aleanza hasta 30 pies de
elevacién.

Leogana.—Lugar en la Repiblica de Haiti, donde hoy se eseri-
be Leogane.

Leogane.—Véase Leogana.

Leren.—Tubérculo comestible, aunque, no muy apreciado, y mas
conocido por Yeren. El P. Las Casas dice: ‘‘Habia en esta isla y ponian los ve-
einos naturales della, otras raices tan gruesas y redondas co-
mo unas chicas pelotas, que llamaban lerenes’’. De igual manera se designan raices comestibles de la isla de Boriquén, en
un documento de 1582.
Oviedo escribe Inren.

LOA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

eg

Levan.—Cacique de la isla de Haiti, mencionado‘en el Repartimiento del aio de 1514.

Leviea Act suele escribirse por Inbisa. Véase.

= Canalizo en la costa del Norte en la provincia de_ Pinar

del Rio.

|

Li.—Se ha pensado que puede equivaler al articulo El, La, Lo.

Liamaca.—Isleta ocupada por los caribes, y que hoy se conoce
por Antigua.

Lianmuiga.—Nombre indigena de la pequefia isla de San Cris-
tobal, ocupada por los caribes.

Libisa.—Pequefio puerto en la costa norte y oriental de Cuba.
Véase Lebisa.

Libon. —Rio de la isla de Haiti.

Ljlines. —Segin lo expresa Casas, asi llamaban los indios al pez
conocido hoy por lebisa y libisa.
Véase Lebisa.

Licey.—Riachuelo afluente del Yaqui, en Haiti.

_ Liguani.—Comarca montafiosa de la isla de Jamayca.
El historiador Edwards escribe PANE

Liren.—Véase Lerén.

Loabaina.—Asi designa Gomara la cueva donde los indios hai-

tianos adoraban al sol y a la luna, representados por dos ce-

mies 0 idolos. Este historiador dice que eran dos estatuas de

madera dichos idolos, y los llama Marobo y Bintatel; y otros

autores les dan distintas denominaciones, y aseguran que eran

imagenes trazadas en el muro de la caverna.

Dice el citado autor en su Historia de las Indias, que los

indios ‘‘infinitos fdolos tienen que adoran diferentemente, y

a cada uno llaman por su nombre y le piden sus cosas.

|

iban en romeria a Loabaina, cueva donde honraban mucho dos |

estatuas de madera dichos Marobo.y Bintabel.’’

|

Véase Jobobaina.

ces taaeocb caasita cr ns

146

ALFREDO ZAYAS

LUC

Locayo.—En el acta de Repartimiento de indios de la Espafiola, | correspondiente a la villa de Salvatierra de la Sabana, se lee
este vocablo indicando un lugar. Acaso se haga referencia a una de las islas de los Lucayos.

Loipa.—Cacica en Haiti que figura en el acta de Repartimiento levantada en la villa de Puerto Plata, de la isla Espafiola,
en 1514.

Longoron.—Es un marisco muy estimado en Cuba.

Loysa.—Poblacién de Puerto Rico.

Lucayoneque.—Una isla del grupo de los Lucayos.

Parece la terminacién Neque indicar el diminutivo.

Véase Yucayoneque.

\

Lucayos.—En la Relacién contentiva de las peticiones que en

1518 hicieron las Villas de la. Espafiola, por medio de sus Pro-

|

curadores, se emplea esta palabra para designar las islas que |

a

habitaban los indios Lucayos, y para indicar a estos mismos.

q

Las Casas, refiriéndose a los habitadores de las ‘‘islas de

los Lucayos’’, los califica de gentes de ‘‘simplicidad y man-

sedumbre’’, ‘‘de bondad natural y condicién mitisima’’. Asi

fi

se expresa cuando relata la crueldad con que fueron extermi-

a

nados, trasladandolos en forma tal, como ‘‘si verdaderamente

fuesen vilisimos animales’’; y sometiéndolos en la Espajiola

a durisimos trabajos.

Pedro Martyr escribe que las islas se denorninatia’ Juca-

yas, y los insulares Jucayos; y anade que aquéllas eran 406,

y de ellas se sacaron para las labores de las minas 40,000 al-

mas. Las Casas rectifica esta informacion, diciendo: ‘‘Cuan-

to a lo que dice mas, que eran 400 islas, metié en aquel name-

ro las islas del Jardin de la Reina, y del Jardin del Rey, que

son unas rengleras de islas pequefias que estan a las costas del

Sur y del Norte, pegadas con la isla de Cuba, y aunque las

gentes de que estaban pobladas aquellas isletas de los Jardi-

nes, eran de aquella simplicidad y bondad natural que las

de los Lucayos, pero no acostumbramos lIlamarlas isletas de

los Lucayos, sino las grandes que comienzan desde cerca desta

LUC

:

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

147

isla Espafiola, y van hacia cerea de la Florida, desviadas algo

de Cuba; y estas seran 40 o 50, entre chicas y grandes y a

estas llamamos propiamente Lucayos, o por mejor decir Yu-

eayos.’’

re

:

En otro lugar usa tambiénel P. Las Casas los dos términos: Lucayos y Yucayos; y agrega que significa como los que vi-
ven en los cayos; pero es lo cierto que no obstante su aparente

preferencia por Yucayos, mas se empledé en los primeros dias
de la conquista Lucayos, y es la forma que ha subsistido. El
mismo Casas, en su famoso ‘‘Memorial sobre remedio de las

Indias’’, ete. llama a dichos indios ‘‘Lucayos’’.

Herrera suele escribir Lucavo.

‘Dice Robertson: ‘‘Ovando propuso trasportar los habitan-

tes de las islas Lucayas a la Espafiola, bajo el pretexto de

que fueran civilizados con ms facilidad, e instruidos con ma-

yor ventaja en la religién cristiana, estando en la colonia es-

pafola y siendo directamente inspeccionados por los misio-
neros alli establecidos. Fernando, engajiado por este artificio,

0 queriendo consentir en un acto de violencia que se le pre-

sentaba como buena politica, asintié. Varios barcos se envia-_

ron a los Lucayos, y sus ecapitanes informaron a los. indige-

nas, cuya lengua ya conocian, que llegaban de un delicioso

pais, en el que residian sus difuntos antecesores, los cuales

los enviaban para invitar o sus descendientes a unirseles y

participar de la bendicién que alli alegraba sus felices espiri-

tus. Aquel pueblo sencillo ofa con asombro y ecredulidad; y

ansioso de visitar a sus parientes y amigos en la dichosa re-

gién, seguian a los espafioles con gusto. Por esta astucia se

introdujeron en la Espafiola cuarenta mil, para sucumbir en

los sufrimientos que eran el lote de los habitantes de la isla,

-y para unir sus gemidos y sus lagrimas a los de aquella des-

graciada raza de hombres.’’

.

Luco.—Nombre que da el poeta haitiano Chauvet a un gran Cemi, en su drama ‘‘La Hija del Cacique’’, eseribiendo por la pronunciacién francesa Louko y Louquo.
oe Y

148

ALFREDO ZAYAS

|

|

LUY

Lucuo.—Dudosamente puede creerse que esta palabra indicaba un espiritu benéfico en Haiti; y acaso se trataba del cemi Luco
‘al que se alude en el anterior vocablo.

;

Luyamo.—En un plano, o carta, de Puerto Rico, del siglo XVI,

q

iH

en 1519 y en una relacién del Licenciado Figueroa, donde se

cita como inmediato a San Juan un arroyo nombrado Luyamo..

Luyano.—Barrio urbano y rural de la Habana, Cuba, con cerca
de 3.000 habitantes y lo bafia un rio que desemboca en la bahia de la Capital, o sea en la Habana, en una ensenada llama-
da de Atarés.

Li;

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

149

LL
LI. “Bite letra, compuesta, tuvo sin duda en época remota un
sonido equivalente a la pronunciacién fuerte de la L, al ini-
cio de vocablo, y desdoblado en dos L al ser intercalada en
una palabra. Su origen en castellano fué casi siempre sustituyendo a las consonantes PL y CL reunidas: v. gr.: de plo-
rar surgié llorar; de clamar, llamar.
Los primeros escritores sobre asuntos de América no usan esta consonante, y representan su ‘actual sonido por la Y.
Por este motivo creemos que no debemos incluir en esta lexi-
cografia las voces que hoy suelen escribirse con Ll, como Lle-
ren, Llamd, y otras, y las que tienen su mas adecuada colo-
cacién entre las que comienzan por Y.

150

ALFREDO ZAYAS

MAB

Spree es ee ann

ET

CE, AT LS TRS ee TRE

LE: aT

SS

NE OLE

M. El sonido representado por esta consonante es de frecuen-

tisimo empleo en las voces originarias de las Antillas.

Al tratar de la letra B hemos aludido a su trueque, no poco

comin, por la M.

.

|

Ma.—Bachiller ha aceptado que esta voz era un afijo que indi-
caba grandeza, excelsitud. Nosotros pensamos que pudo ser una negacién, y nos fundamos en que segian Casas y Martyr,
respectivamente, las palabras Mayanimacand y Macabucé significan ‘‘no me mates’’ y ‘‘no me importa’’; y ademas, si el
vocablo Buya, conforme opina Brasseur de Bourbourg, sig-
nifica ‘‘cosa o espiritu buenos’’, es légica traduccién de Ma-—
buya (el diablo) ‘‘cosa o espiritu que no es bueno’’.
Existe ademas la consideracién de que los indios mexicanos
usan esta silaba, dandole entonacién a modo de maullido, para
indicar la negacién, para decir no.
Mabaca. Isla préxima a la de Haiti, mencionada por Herrera.

Mabadomaca. Cacique de la isla de Boriquén, y uno de los

conjurados bajo la jefatura de Agiieibana, con objeto de rebe-

larse contra los espafioles. Cuéntase que al frente de 600

hombres desafié a sus enemigos, siendo derrotado por el va-

leroso y temido Salazar.

-

Se ha escrito también Mabodomaca y Mabodomacd.

AE

Pe na eee te rel aR et tn ae Maa eee

I

MAB

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

4151

Mabay.—Rio y hacienda en las cercanias de Bayamo, Isla de Cuba.

Mabi.—Llamase asi en la isla de Boriquén a la planta que en
la de Cuba se conoce por Bijaguara.

_ Mabija.—Hemos sabido en 1921 la denominacién de una perte-
nencia minera en la provincia de Oriente, entre — y Tunas, Cuba, bajo el titulo de Mabija.

Mabiya.—Rio y barrio de Vega Alta, en la isla de Puerto Rico. El Sr. Coll y Toste dice por error suele denominarse Ma-
villa.

Mabo.—Cacique de la isla de Boriquén, al cual, segan docu-
mento oficial del ano de 1519, obligé el conquistador Juan
Ponce a hacer conuco, esto es, labranza o cultivo, sembrando
mil noventa montones de yuca. El Sr. Coll y Toste dice que este cacique dominaba en la
comarca de Guaynabo.
_ == Por errata en la primera edicién de esta obra se omitidé el
acento de la letra O.
Véase Guaynabo.

he

Maboa.—Arbol silvestre, que erece hasta 24 pies de altura, y produce resina a la que se atribuyen propiedades medicinales, por su accion disolvente. Se conocen de este arbol dos especies.

= Arroyo que eteciaiia el barrio de Jesis del Monte; de la
ciudad de la Habana, desembocando en su bahia, y que re-
cientemente (1914) ha sido encauzado dentro de tubos de
cemento.

== Ensenada en el Municipio de San Juan y Martinez, en la
Isla de Cuba.

Mabodamaca.—A veces se ha escrito Mabodamacd. Véase Mabadomaca.
Mabié.—Un barrio en la isla de Boriquén.

152

- ALFREDO ZAYAS |

are

Mabuja.—Pequefia lagartija de. color pardo claro y aplastada. Habita en hendiduras de paredes y en los techos de las casas, permaneciendo oculta y adormecida durante el dia. Come pe-
quenos insectos.
Actualmente en algunos aeaaaplis de Cuba se llama a este reptil ‘‘‘iguanita”’.

== En algunos paises Sur-Americanos se da este nombre a varios saurios, y en ocasiones Mabuya.

Tn Stet An es mer ea nr wneo cnn Paneeanae aleaeyienet ame AEE aa

Mabujabo.— Antiguo barrio del Municipio de
cia de Oriente, Cuba. -
En 1870 tenia 1,751 habitantes, dividides
728 de color libres, y 493 esclavos.

cd a
e« n 530

provin-
blancos,

abu jina.—Rio y hacienda en el Municipio de Santa Clara,
Cuba.

a

shes sinetittinnetieet mei nine enl nn «te =i in ivi anion sass tcnn eck io nigieiiall Re RR

Mabuya.—Con este vocablo se designaba a un espiritu maléfico,

o genio del mal, por lo que los conquistadores lo

ron

por ‘‘el diablo’’, ‘‘el demonio”’

Parece formada esta voz por ‘Ma, prefijo, que indicaba ne-

gacién, y Buya, ‘‘cosa o espiritu buenos’’, segin Brasseur de

Bourbourg.

.

|

El poeta Henri Chauvet, de Haiti, escribe Mabuyd que es

igual pronunciacién en francés que Mabuya en castellano. —

== Finea en el Municipio de Morén, Cuba.

— En plural, nombre de algunas estribaciones montafiosas en la provincia de Camagiiey, Cuba, donde el Ayuntamiento de
- Sancti-Spiritus mercedé una hacienda con la misma denominacién, Véase Mabuja.

Maca.—El ave parlera llamada hoy cotorra.

== Rio y hacienda en la Isla de Cuba, préxima al Caney, en
Oriente, Cuba, donde hay el pequefio caserio Maca Arriba.
== Edwards escribiendo en inglés, en 1798, decia “‘Maccaw’’.

MAG

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

153.

Macabi.—Pez abundante en los mares antillanos, y muy. apreciado, aunque es espinoso. Parra en 1787 le dice Macavi.
Macabon.—Un rio de la isla de Haiti, afluente del Yaque, en el territorio de Santo Domingo. A su orilla hay un pequefio
: ‘pueblo del Distrito de Montecristi.
Macabonao.—Nombre de un lugar mencionado con motivo del
_ Repartimiento de indios de la Espafiola (1514) en el acta relativa a los vecinos de la villa de Bonao.
En ese lugar se hallaba uno de los 21 sub-cacicazgos que re-
conocian al cacique de Maguana, 0 Magud.
Es de observar que el nombre de esta villa entra en la for-
macién del vocablo que examinamos, y del de Maca, ane era nombre de un rio.

Macabuca.—Despreocupado, alegre. Asi traduce Bachiller este
voeablo; pero Martyr de Angleria lo incluye en un diaélogo que trascribe, y le da la significacién de ‘‘no me importa’’.
La terminacién @ parece indicar la accion, el verbo; y la silaba ma ser un prefijo que equivale a negacion.
Véanse Ma, Macand, Guaiba y Tettocd.

Macaca.—Comarea 0 provincia de los indios de Cuba, inmediata
a la de Bayamo, en: la costa del sur, a la que llegé Colén,: de
arribada forzosa, en mayo de 1503, siendo muy atendido por sus moradores.
El conquistador de México Hernan Cortés visité el puerto
de Macaca, diciéndose en su ‘‘Juicio de Residencia’’ (1529)
que alli compré a Tamayo mas de mil cargas de pan. En otro
lugar del mismo documento se lee una curiosa errata come-
tida, sin duda, por el copista que lo prepar6é para la impresion.
En efecto, se refiere que cuando Cortés recibié carta de Velazquez para que pasara a Santiago a ponerse al frente de la
expedicién a México, salid de las minas de Cuvanacan, para
‘‘el Puerto de Macacum, que se disce Abodestras’’, debiendo.
decirse ‘‘el Puerto de Macaca, que se disce Cabo de Cruz’’.
— El nombre indigena permanecié en un pueblo de indios que se menciona en un documento fechado en 1556 en Santiago

154

ALFREDO ZAYAS

MAC

de Cuba. Posteriormente el territorio asi denominado formé..

con Vicana, un Partido de la jurisdiccién de Bayamo, donde

en 1761 habia 32 familias con 180 almas, y 12 sirvientes, y

se sabe que esa poblacién dejé su primer asiento por haberlo

abandonado sus habitantes, a causa de una plaga de hormigas.

En la actualidad se conocen con este nombre un poblado y

un riachuelo en la misma localidad.

:

Macagua.—Arbol muy comin en Cuba, de regulares altura y_
grueso. Su madera dura es usada en ecarpinteria, y su fruto semejante a la bellota, de color rojizo, es buen alimento para los cerdos.
En botanica es Pseudolmedia Spuria Gris.

— El capitén P. Ochoa de Leguycamon, en 1598, menciona entre otros arboles de Guatemala la Macagua.

= Hacienda, donde existe el pueblo de igual denominacién, en
la provineia de Matanzas, Cuba.

Macaguabo.—Hacienda mercedada por el Ayuntamiento de
Sancti-Spiritus, Isla de Cuba. Este vocablo equivale a Macagual, o sea lugar donde abun-
da el arbol Macagua, y asi se denominan un pequeio rio que desagua en el puerto del Mariel, y un barrio de Guanajay,
lugar ambos de la provincia de Pinar del Rio, Cuba.

Macaguanica.—Rio préximo a Baracoa, en la Isla de Cuba, al
_ que también se llama Macaguanigua.
Diego Velazquez habia hecho prender a Hernan Cortés en Baracoa, y con argolla al pie fué llevado a bordo de un barco,
sin duda para enviarle a la isla Espafiola; pero pudo escapar,
y en un esquife trat6é de remontar el rio. Relatando este su-
. eeso dice el historiador Gomara: ‘‘Era tanta la ecorriente de Macaguanigua, rio de Baracoa, que no pudo entrar con el
_.esquife, como remaba solo y cansado, ni aun supo tomar tie-
rra, temiendo ahogarse si trabucaba el barco. . Desnudése y atédse como un tocador sobre la cabeza ciertas escrituras que tenia, como escribano de ayuntamiento y oficial del tesorero, y que hacian contra Diego Velazquez, y echése a la mar, y
salid nadando a tierra.’’

MAC

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

“955.

Macaguanigua.—Véase Macaguanica.

Macaguato.—Hacienda en la Isla de Cuba.
Macamba.—Véase Macambo.

_ Macambo.—Hacienda en el Municipio de Baracoa, provincia de
Oriente, Cuba, y rio en la misma que desemboea al Sur.
El Dr. Urrutia dice Macamba.

Macamea.—Nombre de una provincia 0 comarca de la isla de

Haiti.

|

Macana.—Arma contundente usada por los indios para combatir,

y que consistia en una especie de espada de madera, formada

probablemente del tronco de la palmera llamada Manaca.

‘Una espada de tabla de palma, que es durisima y muy

pesada, hecha desta forma: no aguda, sino chata, de cerea de

dos dedos en gordo de todas partes, con la ¢ al, como es dura

y pesada como hierro, aunque tenga el hombre un capacete en

la oo

ee un golpe le hundiran los cascos hasta los sesos.’’

—Casas. ~

:

|

““Unas como espadas, de forma de una paleta hasta el cabo,
_ y del cabo hasta la empuhadura se viene angostando, no agu-
da de los cabos sino chata; éstas son de palma, porque las pal-
mas no tienen las pencas como las de aca, sino lisas e rasas,
y son tan duras y pesadas, que de hueso y cuasi de acero, no pueden ser mas; llamanlas macanas.’’—Casas.

Esta voz se usaba también en el Continente. Asi la usaron los indios Colimos, de la Reptblica. de Colombia, pues Juan Suarez de Cepeda en su Relacién de la ciudad de Palma, en 1581, dice: ‘‘Macanas que son armas de instrumentos obra-
..dos por sus manos, que las unas les sirven de espadas para sus pendencias y pleytos de demandas y rrespuestas y los otros
derrocar y limpiar sus menesteres y sus hechos de palos de
palmas muy negros y duros’’. wet

= Segan Ciro Bayo esta voz es propia de los indios guichuas, y la aplicaban como los de las Antillas, a la maza de guerra.
Es de notar que asi como de las Antillas encontramos el

156

|

ALFREDO ZAYAS

MAC

verbo macand—matar—originado por el vocablo macana, ek Sr. Bayo menciona el verbo quichua macanacuno, pelear con
macana, derivado de aquel vocablo.

= En Relacién de Yucatan se lee: ‘‘Sus machanas que son sus armas unos palos de una braga tostados gruesos como la mufieca y al cabo como cuchillos.”’

Macank:—_Accién de matar.
Véase Mayammacand.

= Barrio de Pefiuelas én Puerto Rico.

Macanacu.—Rio en el municipio de’Bayamo, Cuba.

Macanea.—Rio de la isla de Boriquén; mencionado en una Relacién de 1582, pero al cual también se le denomina Macauca, pudiendo ser éste el verdadero nombre, y aquél una errata del copista del documento, que muchas se observan en la Coleecién donde se ha publicado aquella Relacién.

Macao.—Molusco, especie de cangrejo que tiene la parte poste-

rior blanda, 0 sin carapacho. Vive en caracoles de otros ani-

_ males, que ocupa, y los que lleva a rastras.

Oviedo dice que es vocablo de la lengua de Cuba, pero des-

eribe con poca exactitud el animal.

Edwards, escribiendo en inglés, acerea de la isla de Jamai-

ca, llama a este animal Macaw.

:

— Provincia india de la isla de Haiti, limitrofe a la de Higuey.
El nombre lo conserva actualmente una punta o eabo en la costa norte de la Reptblica Dominicana. Macaones.—Véase Cabaicos.

Macaoquicos.—‘Lo‘s indios de los Macaoquicos’’, dicese en una
de las actas del Repartimiento de caciques, e indios, de la Espanola.
Macarey.—Una de las islas del grupo de las Lucayas, mencio-
nada por Herrera.

Macasta.—Nombre de una finca inmediata a Marianao, provincia de la Habana, Cuba.

MAC

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

157!

Macauca.—En una descripcién o relacién de la isla de Boriquén
del afio de 1582, se lee: ‘‘El rio de oro, y el mas fino que se
hallaba en la Isla, era el de un rio que se dize la Macauca.’’
Véase a
Macavi-—Véase- M acabi.
“Macaya.—Montafia en Hayti.
Maco.—Bivalvo de conchas céncavas, estriadas, y abundante en,
las playas.
== Arbol de madera itil, pero poco abundante.
== Hacienda y embareadero en la Isla de Cuba.
== Nombre de una loma en Haiti.
Macoan.—Planta que, segan las tradiciones haitianas, era el ali= mento de los habitantes de Haiti, antes de conocer la yuca.
Macocael.—Individuo que segin la leyenda haitiana era guar-
didn. de la cueva en que Guagoniana habia encerrado a los
hombres, y habiéndose descuidado se escaparon aquéllos, por lo que fué convertido en piedra.
Con referencia a este suceso dice el P. Pane que los hombres .
estaban encerrados durante el dia en la cueva nombrada Casi- “
. Bajagua, y hacian guardia de noche fuera de ella, y estando en esa guardia Macacoel, le sorprendié el sol, habiendo cerrado la boca de la ecueva los que se hallaban dentro. A conse-
cuencia de esto, varios hombres que habian ido a pescar que-
daron convertidos en arboles llamados jobos.
Macoriges.—‘‘Los macoriges del Macorix de arriba.’’—Casas.
Véase Macoriz.
Macorijes.—Indios de la provincia de Macorix, en Haiti.
Véase Macorix.
Macorix.—Denominacién que daban ies indios a una comarea
o provincia de la isla de Haiti, y al rio que la -atravesaba.
‘‘Hsté un pedazo desta provincia, donde sale a la mar un
lindo rio que se llama el Macoriz, fertilisima tierra para el
- pan eazabi.’’—Casas.

aati ler litpep

158.

ALFREDO ZAYAS

MAC

Esa comarca era una de las 21 sometidas a pagar tributos
al cacique de Magudé 0 Maguana, en Haiti.
El mismo autor opina que este vocablo indicaba la circuns-
tancia de usar los habitantes de dicha provincia, distinta
lengua de la empleada en el resto de la isla. Con este motivo dice: ‘‘Decian Macorix en la lengua de los indios mas univer-
sal de esta isla, cuasi como lengua extrafia y = porque la universal era mas pulida y regular o clara.’
La primera vez que los indios, dando noticia a Colén de
lugares préximos, mencionaron a Macoriz, creyo el Almirante que se trataba de una isla.
Los espafioles consideraron dividida esta provincia en dos
porciones, denominandolas ‘‘Macorix. Arriba’’ y ‘‘Macorix
Abajo’’. En la primera, que ocupaba las serranias lindantes
con la provincia de Cibao, fué fundada la ciudad de San Pedro de Macoriz, que hoy se conoce por ‘‘de Macori’’. En
la segunda, limitrofe a la provincia del Marién, erigieron los
deseubridores el fuerte de ‘‘La Magdalena’’, y mas adelante la actual ciudad de Montecristo.
Casas designa a los indios de Macorix con los nombres de
Mazoriges y Macorijes.
En un documento de 1528 se dice Macuriz, y este trueque de la vocal o por u, se observa en Macurijes, nombre de localidad en la Isla de Cuba.

= Punta en la isla de Haiti.
Macuba.—Nombre que se aplica en la Martinica a un terreno y
plantacién de tabaco.
Ma-Cuba.—Véase Cuba.
Macubiza.—Asi se denomina a una de las pequefias Antillas, en
el mapa de Caneiro, en 1502.

Macuey. —Asi escribe Lanier el nombre de la planta mas cono-eida por Bacuey. Véase.

Macurabo.—Barrio del Municipio de San German, en Puerto
Rico.

MAC

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

. 159

Macurije.—Arbusto silvestre en Cuba, donde se le atribuyen propiedades medicinales contra la erisipela. Su fruto es grato -al-cerdo, y sus flores pequefias, en racimos, brindan abundan-
te miel a las abejas.

Macurijes.—Hacienda en la provincia de Matanzas, Cuba, mer-

cedada en 1558 a Inés de Gamboa por el Ayuntamiento de la
Habana, con el nombre de ‘‘Sabanas de Macuriges’”’. -_

En terrenos de esta hacienda se levantaron los pueblos de
‘‘Corral Falso de Macurijes’’ y ‘‘Giiira de Macurijes’’, sien-
do el primero Capitania de Partido y actualmente cabecera_ -

del Municipio de Pedro Betancourt.

os

:

== Hacienda en el extremo occidental de Cuba, donde a fines del siglo xvi existia una pequefia poblacién de igual nombre en la costa norte.

== Punta en el municipio de Santa Cruz del Sur, provincia de Camagiiey, Cuba.

= Barrio del municipio de Guantanamo, Cuba.

Macurix.—Véase Macoriz.

Macurey.—Bejuco muy usado para cestos y obras de mimbres, _ al que se atribuyen propiedades medicinales.

== El Sr. Ferrer, en su obra Civilizacion de la grandiosa isla de -Cuba, dice que la voz Macurey significaba un tratamiento, y equivalia a la de Matuseri.
Véase Matunheri.
Macusery.—Véase Macuriz.
Macutibo.—Hacienda en Cuba. |

Macuto.—Una jaba, o cesto, formado de hojas de palmera en-

tretejidas. El macuto es largo y estrecho, cerrado uno de sus

extremos y con tapa por el otro, o cuerdas que, al apretdrse,

unen sus bordes.

:

160

ALFREDO ZAYAS

MAG"

== Poblacién de Venezuela que fué nombrada San Bartolomé de

Macuto, y se opina que residié alli el cacique Guatcamacuto,

y esta denominacién guarda mucha semejanza con varios nom-

.

bres de las Antillas.

Maga.—Arbol de la isla de Boriquén, de madera catia a la

caoba.

En un documento del afio de 1582, con referencia a aquella

i

isla, se dice: ‘‘Magd, nombre de yndio, sin fruta alguna, ha-

zen del mesas, ollas, camas, escritorios, otras obras de carpin-.

teria, porque es de muy buen color que tira a negro, es inco-

rruptible, es muy bueno de labrar, hecha flor grande como

rosa colorada.”’

|

En una Relacién de maderas de la isla de Puerto Rico, del

afio de 1859, se manifiesta que la de Magd escaseaba mucho.

Magacuya.—Arbol silvestre, no muy conocido.

Magantiya.—Hacienda en la Isla de Cuba.

-Maganujo.—Nombre de un 4rbol poco conocido.

Magarabomba.—Hacienda, y hoy barrio rural del Municipio de

Camagiiey, en Cuba.

|

En 1840 el Partido de Magarabomba tenia 1,088 habitantes

blancos, 170 de color libres y 930 esclavos. Por el censo de

1907 se asignan a este barrio 1,484 habitantes.

Magaran.—Cacica incluida en el Repartimiento de indios de la
Espafiola, en-el Acta relativa a la ciudad de Santo Domingo.
Magon.—Provincia o comarca de la Isla de Cuba, que segan.
Berndldez lindaba al Oeste con la de Ornafay, asegurando
los indios de ésta que los habitantes de aquélla usaban vesti-
dos porque tenian rabo y asi lo ocultaban.
El nombre de la provincia de Magén, que parece haber es-
tado en la costa Sur entre Sancti-Spiritus y Santa Cruz, in-
dujo a Colén a creer que se hallaba ante un continente que
debia ser el asiatico, influyendo en esta ereeneia el error que
tenia acerca de la finalidad de su viaje, desde que lo co-
menz6o.

|

|

)

MAG

LEXICOGRAFiA ANTILLANA

161

Magua.—Segin Brasseur es una negacién.
Actualmente en Cuba significa este vocablo chasco, decepcién; y puede ser que haya sido equivalente a la negacién.

— Embarcadero en la costa Norte de la provincia de Camagiiey.

== Rio en El Ecuador.

|

== Caserio de la Repiblica de Honduras.

== Pequefia montafia en El Salvador.

Magu4.—Territorio en Haiti donde estaba la poblacién india
de Maguana, y donde se hallaba el cacique Guarionex, citado
varias veces en la historia.

= De este nombre han existido en Santo Domingo dos rios‘y tres
aldeas.
Segin Casas Magua ieniioaba vega, prado, meas y Ma-
guana queria decir vega menor.

Maguabo.—Hacienda en la isla ach ba.

== Por errata en la anterior sein de esta obra se eseribi6

Maguato.

\

Maguaca.—Rio de la isla de Haiti, afluente del Yaque; y otro
rio que acude al Yuna.

= Segin el Dr. Chanca era Maguaca un rio de la Vega, en
Santo Domingo. Debié ser este el verdadero nombre de un
rio indicado a veces como Maguasa.
= Por error en la edicién anterior se escribid Maguasa.
Maguacan.—Arbol silvestre en la Isla de Cuba.
Maguacoquio.—Queria decir hombre o persona que lleva vestidos, y asi designaron los indios a los espafioles, siendo ése el
nombre usado por Guamanacoel en su profecia anunciando
que vendrian hombres vestidos que acabarian con su. pueblo. Creemos que este vocablo debe ser Naguacoquto, pues el ani-
co vestido conocido por los indios se lamaba nagua 0 naguas. ©

"+ 162

ALFREDO ZAYAS

MAG

Maguana.—Una de las villas fundadas por los espafioles en

Haiti, con el nombre de San Juan de la Maguana. Tomé este

nombre de la comarca llamada asi por los indigenas, lindante

eon la provincia de Cibao, y muy elogiada por Casas, como

tierra fértil, hermosa y sana; afirmando que Magud signifi-

caba vega, y maguana, como vega menor.

,

En 1506 se le concedié un escudo de. plata con un 4guila

en su centro sosteniendo un libro en las garras. La orla del

escudo dorada con cinco estrellas azules.

‘En 1528 la villa, que habia tenido antes 150 vecinos ‘‘e los

ochenta dellos de caballo’’, estaba reducida a 15 que se sos-

tenian de dos ingenios.

—= Ensenada préxima a Baracoa, Cuba.

— Lugar en el Municipio de Holguin, Cuba.

Maguanabo.—Localidad en Haiti mencionada en el Acta del Repartimiento de indios, levantada en la villa de Banao—1514.
Este fué uno de los 21 sub-cacicazgos dependientes del superior, nombrado Maguana, o sea después Vega Menor.

Maguanes. Asi escribe La Torre el nombre de una provincia
interior de Cuba, que Bachiller denomina Maguanos.

Maguano.—Realengo a media legua del rio Cauto, seguramente "donde estaba la provincia india de ese nombre, o de Maguanos.

Maguanos.—Provincia de Cuba, que Bachiller sittia inmediata a
la de Macaca.
Véanse, Maguanes y Maguano.

Maguaraya.—Rio y hacienda mercedada a Luis Pérez de Mo-
rales en 1671, en Cuba. Dicho rio penetra en el Yabu.

== Con los agregados de Arriba y Abajo, es denominacién de
dos barrios del Municipio de La Esperanza, provincia de San-
ta Clara, Cuba.

Maguayo,—Nombre de un barrio de Cangrejos, en Puerto Rico.

MAG

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

163

Maguey.—Planta textil muy conocida, de la familia de los Aga-
ves, y muy parecida al heniquén. Se pretende que este voca-
blo, y la planta que indica, son originarios de México;y pen-
Samos que es errénea tal opinién, siendo evidente que el maguey es silvestre en Cuba, y siendo muy de tomarse en cuenta
la expresién del Dr. Zorita en su larga Relacién, que él ti-
tula breve, acerca de México, cuando refiriéndose a esa planta
dice: ‘‘miel de unas plantas que en las islas llaman maguey’’.
Antes habia hablado de unas pieas ‘‘de melt 0 maguey”’;
siendo la primera palabra m4s ajustada a la estructura ge | neral de las lenguas mexicanas.
Es de advertir que en la Relacién de Zorita, que tenemos; a la vista, aparece este vocablo con diéresis en la U.
Oviedo manifiesta que maguey es voz de la lengua ds Cuba.
== Segin Martyr llamdbase maguey en Haiti al tambor que se conocia también por M ayohuacdn 0 Mayoudén. Parece ser un
error del citado historiédgrafo, nacido tal vez de la cireuns-
tancia de usar los indios de Cuba un pequefio tambor y a la
vez maruga (que llamaban maraca) formado por un tallo
ahuecado de maguey con piedrecitas en su interior.

= Lugar en la isla de Haiti, mencionado en el Repartimiento
de indios del afio de 1514, y el cual era uno de los obligados
a contribuir al cacicazgo de Magud, equivalente en eastella-
no a prado o vega grande.

== En Santo Domingo hay una aldea nombrada Maguey, y otra Magueyes.

am ‘En México hay varias aldeas, y ranchos y haciendas deno-
minadas Maguey y Magueyes.

_ == Los hay también en El Salvador y en Honduras.

= En uno de los Documentos Inéditos de Indias, se dice Yaguey
como planta textil, y sin duda es una errata por Maguey.

Magiiey.
Nueva Espafia.

en la Relacién del Dr. Zorita sobre la

164

ALFREDO ZAYAS

MAH

Magiiira.—Variedad de la giiira 0 jiguera, llamada también giira cimarrona. Es pequeiio el fruto, y el arbol de unos. 18 pies de altura. La madera se emplea para yugos y arados.

— Localidad en el Municipio de Abreus, en la provincia de Santa Clara, Cuba.

Mahagua.—Nombre de un cacique de la isla de Boriquén, co-
marca de Bayamo, a quien dedicé el conquistador Ponce de

Leén, a hacer conuco (esto es, labranza), donde tuvo mil mon-

tones de yuca.

.

— Desde luego que la letra H se pronunciaba entonces como la J.

Mahaha.— Asi en una carta de Diego VelAzquez del afio de 1514, sin duda por Macaca, provincia india, en la cual, como en otras inmediatas, solicité aquél caciques e indios que sirvieran a la nueva villa de San Salvador de Bayamo, en Cuba.

Mahaité.—Lugar en la provincia de Maguana, en Haiti, segan
Pedro Marytr.

Mahite.—E]l P. Las a oe que esta voz indica la falta
de algin diente, y constituia un agravio que decia un indio
a otro al tener un disgusto.
El historiador Oviedo dice que los indios de Haiti, tenian
muy malas dentaduras.

Mahiz.—Asi escribe Casas en su ‘‘Memorial de agravios que

sufren los indios de Cuba’’, para indicar la planta y grano

conocidos por Maiz.

Be

Dicho autor en su Historia de las Indias dice: ‘‘Sembra-

ban y cogian dos veces en el afio el grano que llamaban ma-

hiz no para hacer pan del, sino para comer tierno por fruta

eruda, y asado cuando esta en leche, y es muy sabroso, y

tambien hacian dél cierto potaje molido y con agua; era me-

nudo y de muchos colores, morado y blanco y colorado y ama-
‘yillo todo esto en un mazorea, Ilamabanle mahtz, y desta isla

“salio este nombre.”’

= Edwards, autor de la Historia de las Indias Occidentales Britanicas (1798) escribe Mahez, que acaso pronunciaba Ma-

_MAI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

==

165

jtz. ‘‘Los llanos o sabanas—dice—eran regularmente sembrados, dos veces al afio, de esa especie de grano actualmente bien conocido en Europa, con el nombre de trigo tureo (Turkey Wheat). Era llamado por los indios mahez, nombre que aun lleva en todas las islas.’’
Mahizo.—El Licenciado Zuazo, en su carta a Sr. de Xevres fechada en Santo Domingo a 22 de enero de 1518; escribe mahizo por maiz; pero es de advertir que en el-mismo documento emplea esta forma, diciendo que en tierra firme se ha-
eia un pan muy blanco ‘‘que llaman bollos de maiz’’, y tam-
bién vino. Este dltimo era la bebida fermentada conocida
por chicha.

Maho.—Nombre de un rio en la provincia de Cibao, Haiti.
Mahogani.—Herrera indica este vocablo como usado por algu-
nos para designar el arbol llamado Caoba, y es de notar que
esta forma se ha conservado en el idioma inglés.
Mahuera.—Cacique haitiano incluido en el Repartimiento de
indios, segin Acta fechada en 1° de enero de 1515 en Villa
Nueva de Yaquimo.

Mahuseri.—Véase Maturic.

Maibio.—Hacienda en la jurisdiccién de Palma Soriano, provincia de Oriente, Cuba.

_ Maica.—Se ha indicado este voecablo como usado en la isla de Jamaica.

Maima.—Un pueblo de indios de la isla de Jamaica, donde se

fund6 la ciudad de Nueva Sevilla, més tarde destruida, y cer-

cana al puerto que Coldén llamé de Sani Ana. Se ha escrito

también Mayma. -

:

Edwards dice—1798—que en la costa oriental de aquella

isla existe una bahia de Mamee (que ha de pronunciarse Ma-

mt) y cuyo nombre se nos ocurre acaso fuera el mismo del

pueblo indigena.

Maimon.—Nombre de un rio de Santo Domingo, donde se traté
de extraer oro. ‘

ie dais ea lI i ies la Mama Ld

SS fe ira aan aang the termca

a al adie a

PAB
hia ia a aa i I a a

a Sas ROP
esac

5

‘

enna

ett

COT

IE

166

.

ALFREDO ZAYAS

|

MAI

Maineni.—Cacique haitiano, que prefirié darse la muerte lanzan-
dose desde una altura y sobre unas rocas, a caer prisionero
de los espafioles.

Maisi.—Una comarca o provincia de los indios de Cuba, situada

en la costa norte y en su extremo oriental, colindante con la

provincia de Bayaquitiri.

.

.

Actualmente se acostumbra escribir Maisi, pero en los pri-
meros dias de la conquista, se enipieaban las formas Mayci,

Mayci, Maizi.

‘‘Pynta o eabo oriental de la isla de Cuba, la cual creo que se llamaba en tiempo, la punta de Mayci o de Bayaquitiri,
en lenguaje de los indios.’’—Casas.

Ht

Hoy conserva el nombre indigena el cabo mas oriental de

\

Cuba.

Maitio.—Hacienda y rio en la Isla de Cuba, y antiguo cuartén
del actual territorio de Baire. —

Maiye.—Provincia indigena de la Isla de Cuba, que La Torre

sitia entre las de Bayamo y Guamuhaya.

Maiz.—Denominacién del bien conocido grano, que es actual-

mente alimento muy generalizado y apreciado. Con este nom-

bre era sefialado por los habitantes de casi toda la América

- meridional, central e insular.

De muy diversas maneras empleaban los indios el maiz.

Fermentado el grano Bau

la bebida llamada Chicha;

eocido en agua, machacado\y asado envuelto en sus hojas,

formaba el Tamal, mexicano, o Bacan, antillano; tostabasey

-molfase entre dos piedras. En el Continente comiase la ma-

zorea tierna cocida en leche. El historiador Gomara refiere

los distintos manjares confeccionados por medio del maiz, y

Oviedo relata el modo de sembrar y cultivar la planta.

Juan Sudrez Cepeda con referencia a los indios Colimas

—(de Colombia)—dice:. “‘y del maiz molido y cocido con

ellos (con frisoles) y otras eae en agua hacen unas maza-

morras que es guisado a modo de las poleadas o gachas que

MAI

be

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

’ 167

llaman en Espafia. Estas comen proveydas de sal o de agua

de ella teniendola por manjar de todas oras y por mas prin- —

cipal sabroso y socorrido que ningun’’

Segiin expresa Casas, los indios se valian de granos de maiz,

para contar a los espafioles, y apreciar su namero.

Los eseritores contemporaneos a la conquista, indican la

abundancia del maiz, y su notable uso, en México, Guatemala,

Costa Rica, Chile, Peri, Guayana, Florida. Respecto a Cuba

el P. Las Casas dice: ‘‘La tierra... toda la hallaban llena de

labranzas... y del grano que llaman los indios maiz, que ellos

Mamaban panizo, hallaban mucha cantidad.’’

‘‘Tenian mucha comida de Maiz.’’—Relacién de Pedro de

Osma, sobre El] Dorado—1560.

.

‘‘Grandes labranzas de maiz. *_Relacién de Lope de las

Varillas sobre Nueva Cérdoba—1559.

:

Era nombrada Nueva Cordoba, la Guayana. actual.

=e Hablando de México decia el Dr. Alonso de Zurita, en su

Relacién al Rey: ‘‘Venden mucho mafz en grano y en pan,

que hace mucha ventaja, asi en grandor como en sabor, a lo

de las islas y tierra firme.’’—‘‘El comun tributo era seme-

- teras de maiz, y asi Sea

y para ello tenian en

eada pueblo sefialadas tierras, y en ellas tenian los sefiores

eantidad de esclavos.. .’’

== Tratando de Guatemala dice el Adelantado Montejo al Rey,

“en oo ‘‘No hay una gallina ni cosa de bastimento, si solo

maiz’’... ‘‘Hizo relacion a V. M. que yo le habia tomado una’

casa, y unas millpas y una estancia y tierras y cierto maiz y
esclavos... y sentenciones en trescientas y cuarenta e tantas

hanegas de maiz.’’

.

— Refiriéndose a la provincia de Antioquia, en Costa Rica, dice
el Capitan Jorge Robledo: ‘‘Vinieron algunos con comida de
maiz, yuca y pescado.’’—‘‘No hallamos otra cosa sino alguna
comida de choclo, ques maiz tierno.’’ ‘‘Vino con muchos in-
dios cargados de maiz yuca...’’
‘‘Le envié a Arauco a que cargase maiz.’’—Relacién de Pe-
dro Valdivia sobre Chile—1550.

eae ee

ais

|
ZZ
I7 |
|
4

168

ALFREDO. ZAYAS

MAJ

‘‘Que siembran los indios... asi como maiz.’’—Carta del

anterior—1551.

.

‘‘Hallaron una sementera de Maiz.’’—Carta de Luis de

Velazeo sobre la Florida—1559.

‘‘Hallamos gran cantidad de maiz.’’—Relacién de Pedro

Manguia sobre Peri—1561.

== Cuenta e indica Gomara las diversas formas de comer el maiz

los indios.—Comian la espiga o mazorea tierna, cocida con

leche, lo que solo podia ser en el continente por carecerse en

las islas de tal liquido, aunque puede verse al tratar del coco

que se suplia para ese manjar con el jugo de esta fruta.—To-

maban el grano hecho, tostado, o lo cocian en agua y ma-

chacado lo asaban al rescaldo envuelto en sus hojas, que el

actual bacan o tamal; lo molian entre dos piedras para hacer

la hoy llamada harina; a todos estos manjares los azazonaban

con aji.

|

= Oviedo relata el modo de sembrar y cultivar los indios el maiz.

= El notable autor de la ‘‘History Civil and Commercial of the British West Indies’’ Mr. Bryan Edwards—London—1819—
dice: ‘‘Mahez 6 Maize, fué llamado por los indios el nombre que aun se mantiene en todas las islas.’’

Maja.—La mayor de las culebras de las Antillas, que alcanza

hasta cinco y seis varas de longitud. Su cuerpo escamoso

tiene un color oscuro, matizado de manchas carmelitas. Vive

en bosques. y malezas, y ataca a las gallinas, hutias, ratones y

otros animales pequefnios.

Este reptil no es venenoso, y catihass que se defiende del

hombre dandole recios latigazos con su cuerpo levantandose

sobre la cabeza.

|

La grasa o manteca del majé se considera medicinal, y la

piel sirve para cinturones, vainas de cuchillo y zapatos.

Oviedo refiere haber medido en Haiti un majé de 20 pies

de largo, y que un ecriado suyo dié muerte a otro de 22 pies.

Majagua.—Arbol muy coman en Cuba, de hermosas flores rojas
y amarillas, muy estimado por su madera bella, resistente y

MAJ

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

169

flexible, y por
para cuerdas,

su
y

corteza
por los

textil usada con preferencia a otras
agrimensores, para la mensura de

terrenos, porque no sufre alteracién sensible por la humedad.

Su denominacién botanica es Hibiscus Tiliaceus.

Una variedad de este arbol se llama ei

o Dama-

jagua.

== Pueblo de indios que reconocian como jefe al cacique ss Ma.
gud o Maguana, en Haiti.

== Cacique de la isla de Boriquén, en cuya comared Pode de

Leén hizo formar el cuarto conuco en Bayamon. Se subasté

por cien pesos de oro el 19 de octubre de 1512.

|

= -Geograficamente en la Isla de Cuba tiene© repels aplicacién
este vocablo:

Corral en el Municipio de San Antonio de los Bafios. Arroyo en el de San Juan y Martinez.

Loma en el de Vifiales.

Caleta en el de Cienfuegos.

Ensenada en el de Yaguajay.

Barrio en el de Moron.

Barrio rural de Madruga.
Barrio de Ciego de Avila.

Rio préximo al Municipio del Caimito.

Ensenada de Guantanamo.

Hacienda y rio en la provincia de Matanzas.
Punta en la Isla de Pinos.

Majaguabo.—Es un barrio rural del Municipio de San Luis en Oriente, Cuba.
Este vocablo significaba donde Wai la majagua. Véase Abo.

Ae

Majaguiyas.—Ciénaga en el Municipio de Marti, provincia de

Matanzas, Cuba.

:

Majana.—Hacienda en la costa Sur de Cuba, en los limites de
las provincias de Pinar del Rio y Habana, donde forma una
ensenada cenagosa. En este lugar estaba uno de los extremos
de la Trocha de Mariel a Majana, construida por los espafio-
les durante la guerra separatista de 1895 a 1898.

170

ALFREDO ZAYAS

MAL

== Finca en la provincia de la Habana, en el Municipio de Ja-

= Punta o cabo cerea de Baracoa, Cuba.

ruco.

:

Majayabo.—Laguna en el Municipio de Marti, provincia de
Matanzas, Cuba.

Majayara.—Rio en la Isla de Cuba, y de poco caudal, que corre a la costa del Sur, en el Municipio de Saneti-Spiritus.

Majayigua.—En la notable Enciclopedia Universal Tlustrada

Europea-Americana; Tomo XXXII, se lee este nombre por

error, debiendo ser Mayajigua, lo que figura también en el

Tomo X XXIII.

|

Ma jibacoa.—Hacienda y rio en la Isla de Cuba, y antiguo Par-
tido de la Tenencia de Gobierno de Holguin, Cuba.

Majimo.—En las ‘‘Memorias de la Sociedad Econémica de la
Habana’’, del afio de 1848, se publicaron ‘‘ Apuntes histdéri-
cos sobre Puerto Principe’’, y en ellos se dice que era éste
el verdadero nombre del rio de los Cangilones.
Para sostener esa opinién se pronuncia como J la X de Mézimo. La circunstancia le haber existido en Cuba un rio
denominado Aximo, nos hace dudar de la exactitud de aque-
la afirmacién.

Majuan.—Una hacienda en la Isla de Cuba.

Majuanayagua.—Hacienda en la Isla de Cuba.

Malaber.—Nombre de un cacique de la isla Espafiola, mencio-
nado en el Repartimiento de indios hecho en 1514.
Pudiera ser un nombre espafiol.

Malagueta.—Puerto, con salinas, en la costa del Norte; y un pe-

quefio caserio, cerca de Manati, en la provincia de Oriente,

Cuba.

|

Malanga.—Planta propia de terrenos bajos y himedos, cuya raiz es manjar bastante apreciado. Se conocen las variedades

em

ement tr ey

ch

MAM

LEXICOGRAF{A ANTILLANA _

171

i achat Bini dll

blanca, amarilla y morada. La primera es preferida, y suele llamarsele Guagiii; la amarilla suele conocerse por Galanga,
y la morada por Yautia.
Algunos creen la voz Malanga indigena, y nosotros nos in-
clinamos a pensar lo contrario.

Maloja.—La planta del maiz. Actualmente se aplica a la misma
planta, destinada a alimento del ganado caballar.
_ .Nos ofrece dudas la procedencia de este: vocablo.

== En una de las obras de Lope de Rueda se trata de ‘‘cocer

maloja’’

4

Maluco.- Dos pequefias poblaciones de la Isla de Santo Do-

mingo.

= Jos haciendas en México.

Mambi.—Palabra que de Santo Domingo pasé a Cuba,y se
aplicé a los revolucionarios combatientes contra el dominio
espanol. ©
No ha sido posible fijar la etimologia y origen de este vo-.
eablo..

Mamee.—Véase Maima.

Mamei.—Asi se ha escrito DOr Mamey, forma ésta generalmente
~ aceptada.
Véase Mamey.

17

s

perenne

Mamey.—Es necesario aclarar la significacién de tres frutas di-
_ versas que se confunden entre ellas, por sus antiguas. denomi-
* naciones: Mamey de Santo Domingo; Mamey Colorado: Mamey Zapote o Sapote, usdndose mas la Z que la S en esta. Ultima denominacién. El nombre de Mamey se conserva en casi todas las Antillas para la fruta indicada en la parte Cen-
tral y Occidental de Cuba Mamey de Santo Domingo, para
distinguir del Mamey Colorado. Parece ser que los indige-
nas denominaban Sapote al fruto asi generalmente denominado, pero entre los mismos en ciertas partes Mamey-Sapote,
y al cual en la porcién Oriental de Cuba se llama Nispero;
nombre de fruta muy diversa de Espafia, pero acaso seme-
Jante por sus napa

ln

i ai

a

172

ALFREDO ZAYAS

MAM

Edwards escribe en inglés, y con referencia a Jamaica,
‘‘Mammee’’ y ‘‘Mammee-Sapots’’.
El fruto del 4rbol deserito es redondo, de color pardo, ex-
teriormente y amarillo por dentro. Contiene una masa de
sabor ligeramente Acido, y grato al paladar, que se come al
natural, o se emplea en la confeccién de dulce en conserva y
mermelada, la que envuelve uno -o dos huesos y rara vez tres.
Adquiere dicho fruto el tamafio de una cabeza humana.
El P. Las Casas, deseribiendo esta fruta, se entusiasma, co-
“mo en otros muchos pasajes de su obra. He aqui come se ex-
arpa :
..La fruta que los indios llamaban mameyes; esta fru-
ta es en olor y sabor fruta de reyes, y su color y a la vista mucho menos; podremos dar alguna semejanza comparandola en algo a sieana de las de Castilla, y esta es a los melocotones, cuanto a la color y manera de la carne dellos solamente son los mameyes tan grandes como una bola con que se juega a los bolos 6 birlos o muy poco menos, y en esto de los melocotones harto difieren. Tienen la color cuando estan con su cAscara como la céscara del nispero, y sera poco menos gorda que la de una granada; quitada aquella cdscara y raida un
poco otra tez o cascarilla delgada, como blanquilla, que un
poco es amarguilla, tiene luego la carne como el melocoton, bien amarilla. Ternd desta carne un dedo de alto sobre los cuescos, y dentro cuatro dellos tan grandes como buenos huevos de gallina, y de la manera de los duraznos cuanto a ser
Asperos; tiene de carne entre los cuatro cuescos, tanta, que
poco menos hincharé una escudilla, y con toda la que en el
mamey hay restar4 poco della para henchilla; el olor y sa-
bor dellos cierto es tal, que ninguna fruta se Je iguala de todas cuantas habemos y comemos en Castilla. No los hay de
estos mameyes ni los hobo de naturaleza nascidos en toda esta
isla, sino en aquella punta nombrada, como dijimos, Guaca-
yarima; trujeron algunos cuescos de alli los religiosos de
San Francisco al monasterio de San Francisco de esta ciudad
de Santo Domingo, y al que tienen en la Vega, pusieronlos
y nascieron y hicieronse grandes arboles y dieron la fruta o
mameyes, pero degeneraron mucho de los de su origen y nas-

“oN ERENC STIEOS S APED eo PRUE PERE LAOS es ieR ED SERSaCD TSIM ary) SANDEE

MAM

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

‘173

aa a ta i a te aCe ae eat 8 cea any

ta

Nineha i a

a ia Ak

aia

teat ads it

cimiento porque no tienen mas de un cuesco, al menos los

:

que yo he visto, y asi son muy menores que aquellos, cuasi

3
iS

como bolas 0 poco mayores de las de jugar a la sortija, y en

el sabor y color cierto, mucho difieren, porque lo principal

dellos es la carne que esta entre los cuatro cuescos. Es admi-.

rable en hermosura el arbol que las produce, y las hojas en

color y verdor, y forma de lindisima manera, el arbol es muy —

alto y grueso, de muchas y grandes y chicas ramas, de hojas

densisimas 0 espesas, copado, adornado y eubierto; y esto es

de maravillar mas, que, si lo contemplamos despacio, cuasi to-

das las ramas grandes y chicas van subiendo hacia arriba en

modo de cruz, las hojas cuasi lo mismo, porque son de la for-

ma de un corazon y tan anchas, por lo mas, como una grande

palma de la mano y mas, y que tenga en ancho buenos seis

y ocho dedos; es gruesa mas que un canto de real, no floja

sino tiesta, muy lisa y de color verde algo escura; finalmente

arbol, rama y hojas, son muy hermosas, fruta, sabrosa, odo-

rifera y nobilisima.’’

A su vez el Licenciado Echagoian, por 1561, esecribid: ‘‘Y

a

asi mesmo otra fruta que se llama mamet, que de estos ma-

-meyes hay unos grandes y otros pequefios. Tienen, unos cua-

_tro huesos, y otros dos; son de tamafio y redondos como una

}

3

bola, mas grand@ o pequefia. Es del olor y casi sabor del

melocoton, sino que la carne es algo mas dura; los arboles

son tan altos’como alamos, y tienen dos mil y mas 0 menos

de esta fruta, conforme al cuerpo del arbol. Es el nimero

que hay de estos arboles muy grande.’’

|

= En ‘‘Relacion de la Ciudad de Mérida.—F ebrero 18 de 1579”’.
Coleccién de Documentos Inéditos, ete—Tomo 11—Madrid.
1898—se lee: ‘‘Mameyes de la Isla espafiola que tiene el sa-
bor como melocotones.

== Idem.—‘‘ Relacion de la Provincia de Honduras y Higueras. . .
| arboles que se dizen mameys que son de manera de pinos | y
echan una fruta algunos dellos redonda como menbrillos y
otros como cidrones | el color de la fruta en la superficie es leonado oscuro | y la carne de dentro es perfectamente carne de menbrillo he muy perfecta hecha con su acucar||”’

en

174

ALFREDO ZAYAS

MAM

— Idem—‘‘Relacion de la ciudad de Valladolid—Mexico—Abril
8 de 1579’’—se dice: ‘‘hay mameys que pasado es su carne eolorada y sabrosa.como carne de menbrillo’’... Creo que la
palabra colorada no alude al color rojo, sino que al estar la
fruta madura, o sea pasada, tomo color vivo.
Con motivo de la denominacién de Mamey Colorado a la
fruta conocida asi en la mayor parte de la Isla de Cuba, copiaremos los siguientes parrafos: ‘‘—mamey que los yndios
llaman haz | en mexico echan una fruta tan grande como
ambas manos juntas, puestas.en hueco | la corteza aspera y
parda la de dentro colorado dulce y sabroso, la pepita negra
y como un huebo algo mas prolongada’’.
= ‘‘fruta que los yndios Ilaman.haz | en Mexico; nosotros le.
llamamos mameyes que creo ques lengua de cuba, es muy buena fruta, son grandes y largos de casi vn palmo y con-
forme el gordor | tienen encima una cascara y quitada la
cascara tiene carne como vna pulgada y mas de color de ear-
ne de menbrillo y muy sabrosa y dentro tiene vn cuesco y
dos...’’

== ‘‘ay otro arbol que se llama mamey que Saha una fruta larga

que se dize como el propio arbol, tiene la caseara dentro, es

muy colorado estando maduro es muy buena de comer y tal

que algunos dizen que parece carne de menbrillo.’’

:

— El mamey de Santo Domingo es un Arbol frondoso que aleanza regular altura, de hojas de color verde oscuro, redon-
deadas y gruesas, y madera rojiza de mucha resistencia. Los
indios amaron Mamey. al Arbol y fruto que aun conservan
tal denominacién en caso todas las Antillas, aunque en la
parte occidental de Cuba se les dice ‘‘Mamey de Santo Domingo’’, para distinguir del ‘‘Mamey colorado’’, al que los
indios llamaron Sapote, como aun se le conoce en muchas par-
tes, y en algunas por ‘‘Mamey Sapote’’.
Los botanicos nombran a esta planta ‘‘Mammea Ameri-
cana’’.
Roque Barcia en su Diccionario Etimolégico supone deri-
vada la palabra Mamey del latin, o sea de Mamma, por la se-

beeideats yap gchar ata

MAM

LEXICOGRAF{iA ANTILLANA

175

ta asa ia iy ia ith apc RL

aE Mp il cielMime Tei agli ag pi aN EE otgy ai aa

ihe ele a ahaalea GRA LEETi

1S hapcagits toad ina abiaaArashi doi cs:

mejanza (segtin su parecer) entre la fruta asi llamada y los
pechos de una mujer. Esta comparacién, pero tratandose del Sapote o Mamey colorado, y de pechos de una mulata, ha sido hecha por algan poeta haitiano. Los indios latinizantes deben haber existido solamente en la imaginacién del autor espajfiol.

== Nombre de una hacienda en Remedios, provincia de Santa
Clara; de un barrio rural de_Jaruco, provincia de Habana |
(Mamey-Duro); y de otro del Cobre, provincia de Oriente,
en la Isla de Cuba.

== En la Repablica Dominicana hay una aldea nombrada Mamey en la provincia de la Vega.—En México hay tres caserios 0 ranchos; en Panama cuatro lugares; y en El San aCOR un arroyo.

== Con nombre de Mameyes hay un pueblo en Santo Domingo;

un rio en Puerto Rico y dos caserios nombrados Mameyes

Arriba y Abajo.

:

‘

Véase Zapote.

Mamoa.—Arbol de madera utilizable en carpinteria.

amon.—Por el testimonio de Oviedo, que considera este voea-

blo propio de Cuba, lo tenemos por del idioma antillano.

Ademas lo indieé el Capitan Melgarejo, en 1582, refirién-

dose a Puerto Rico, y dice: ‘‘ay otra fruta que llaman ma- |

mon y coracon lo de dentro como manxas blanco’’.

Arbol y fruta de la familia de las Annonaceas, muy coman

en las Antillas. A una de sus variedades se aplica en Cuba

el nombre peruano de ‘‘Chirimoya’’.

En gran parte de la América Espafiola se ha usado este

nombre de la indicada fruta.

|

La designacién botanica es Annona Humboltiana.

Mamona.—Segin Pedro Martyr, esta voz indica ce eternidad’’,

eon referencia a la Divinidad.

El P. Pane dice que era uno de los cinco nombres que los

haitianos daban a la madre del Ser Supremo.

are

= E] autor dramatico y poeta Henri Chaumet, haitiano, da este nombre a una hija de Caonabo.

Dicliiasparhapibleaieaeeaschar sin

lake Sie acaba gfiestas 2: ag ete ethauiolewicaeis

176

.

ALFREDO ZAYAS

MAN

“*

Mana.—Uno de los caciques de la isla de Boriquén que su conquistador Juan Ponce se apropié, y de los cuales fué despo-
jado por Juan Ceron, enviado por el Almirante ‘‘para hacer
justicia’’.
En el mismo documento se le llama Aramana, Areumana y Sersemana.
Mana.—Barrio del Corozal en Puerto Rico.
Manabao.—Pequeiia poblacién en la provincia de la Vega, en
la Reptiblica Dominicana.
Manabaxao.—Lugar en la provincia india de Guacayarima, en la isla de Haiti.
Manabumba.—Arroyo en la Isla de Cuba, que desemboea en el mar del Norte de la provincia de Santa Clara, Cuba.
Manaca.—Una de las especies de la palmera, que alcanza .cinco 0 seis varas de altura, y produce el fruto en racimos, pareci-
dos a los del datil.
Puede deducirse del dicho de varios escritores que de la
madera de esta planta construian los indios la Macana.
Su clasificacién cientifica es Genoma Dulcis.
= Nombre de un lugar en el Municipio de Songo; y en plural
de haciendas en las provincias de Matanzasy de Santa Clara.
Managua.—Pueblo de la actual provincia de la Habana, Cuba. Se comenzé a fomentar en 1730 en el corral llamado Managuano. Fué Capitania de Partido, después cabecera de un
Municipio, y actualmente pertenece al de San José de las
Lajas. El pueblo, eontorme al Censo de 1907, tenia 1,840 habi-
tantes.
== Nombre de una fruta en Santo Domingo.
= la capital de la reptiblica de Nicaragua, en la América Central, se denomina Managua.
== Loma en la cordillera principal de Santo Domingo.
== Rio en la repiblica de Honduras.

MAN

a

LEXICOGRAFiA ANTILLANA

JP

Ce
la Si lea ng ca ot oF

ata anc atti al si A Sian tah oype

Managuaco.—-Se dice a los animales que tienen manchas blancas.
_ Es de advertir que guaco es un bejuco que produce flores
blaneas, en racimos.

== Hacienda donde se inicié la poblacién de Holguin, en Cuba, y cuyo nombre se conserva en un barrio de la misma.

== Nombre de un ingenio que existia por 1772 en las cercanias

de Guanabacoa, y no lejos de la Habana.

5

— Arroyo en las inmediaciones de Sancti-Spiritus; lugar en el

‘
i

Municipio de Jiguani; corral en el de Giiines; y cerro en el

a

de Pinar del Rio, Cuba.

}
}

Managuano.—Hacienda préxima a la Habana, donde fué fun-

4

dado el pueblo de Managua.

— Corral inmediato a Santiago de las Vegas, Cuba.

Managiii.E—n Bayamo, Cuba, se llama managiii, unas alforjas que se cuelgan sobre el pecho y la espalda. Creemos que a lo
mismo se refiere el Sr. Gastén Hernandez, en los ‘ Episodios.
Histéricos’’ cuando dice: ‘‘Especie de morral que hacian y
llevaban en la espalda los insurrectos.’’
Véase Managiitses.

Managiiise.— Asi hemos visto escrito en 1858 el nombre de la
hacienda mas conocida por Banagiiises, en la provincia de
Matanzas, Cuba.
Managiiises.—Especie de angarilla, 0 aparato, para transportar
cargas, formado con maderos sin pulir. Tal vez asi.se denominara a las andas, sobre las cuales se
hacian conducir los eaciques. Hablando Casas de la visita del rey Guacanagari a Coldén, en ‘Haiti, dice que venian con
aquél mds de 200 hombres, y ‘‘cuatro le traian en unas an-
das’.’ Afiade que al retirarse ‘‘subié en sus andas’’

= Se ha escrito con frecuencia Managiiises por Banagiiises, nom-
bre de un pueblo de Cuba. Sobre este trueque de letras he- |
mos dicho algo en la Introduccién de esta obra.
Véase Managiir.

a

A

f
a)

178

ALFREDO ZAYAS

MAN

Manahueco.—Bandeja o batea hecha de la yagua de la palma

llamada Manaca. Oviedo emplea este vocablo y el de Mana-

tueca. —

.

Véase Manatueca.

Manaja.—Hacienda y arroyo en el Municipio de Mantua, pro-

vineia de Pinar del Rio, Cuba.

|

Manajai.—Laguna y hacienda en la Isla de Cuba.
Véase Manajay.
Mana janabo.—Barrio del Municipio de Santa Clara.

Manajay.—Por documento del Consejo de Indias, se trata en
1767 de crear una poblacién en una Hacienda nombrada Manajay, propiedad de Don Manuel Garcia Barrero, vecino
de la Habana que solicité establecer dicha poblacién con ti-
‘tulo de Ciudad y en 1769, después de opiniones del Obispo y
Cabildo y Fiscal de S. M., se denegé la peticién.
Véase Managait.

Manaja.—Arbol silvestre cuya resina se aplica en Cuba a varios
usos medicinales, y en especial como preventivo del tétanos. Aleanza este 4rbol 18 pies de altura y uno de didmetro.

Manantuaba.— Antiguo Partido de Santiago de Cuba, donde se hallabala boca del Manantuaba, y terreno mercedado con ese
nombre en 1600.
Manapalié.—Lugar de la provincia de la Maguana, en la isla
de Haiti, mencionado por Martyr.

Manaquimba.—Rio en la jurisdiccién de Yaguajay en Cuba.

Manathi.—Asi escribe Oviedo por Manati.

Manati.—Pez de gran tamafio, que vive en la costa sur de la

Isla de Cuba, en los esteros, y proximidad a la desemboca-

dura de los rios. Es mamifero, y se alimenta de yerbas, por

lo que se le ha llamado también ‘‘vaca marina’’. Su piel, ca-

rente de escamas, y muy gruesa, se emplea para bastones, cu-

yo uso-se prohibié porque los golpes producidos con ellos-de-

jan terribles huellas.

,

ae

MAN

LEXICOGRAFiA ANTILLANA

179

Se rt ee

La escasez de estos peces inofensivos en nuestros mares, did
lugar a que se vedase, como lo esté atin, su pesca o captura.
Sup6nese que fueron manaties, los seres que a Cristébal
Colén, antojaronsele Sirenas o Nereidas, cuando los vié levantarse un tanto sobre la superficie del mar.

El P. Las Casas describe al manati en los siguientes tér- |

minos: ‘‘Hay en esta mar, en especial por estas islas, a la

boca de los rios, entre el agua salada y dulce, los que llama-

ban los indios manaties, la peniltima silaba luenga; estos se

mantienen de yerba, la que nasce en el agua dulce junto a

las riberas. Son tan grandes como grandes terneras, sin piés

sino con sus aletas con que nadan, y bien tienen tanto y me-

dio como una ternera; no es pescado de escama, sino de cuero

como el de las toninas o atunes, o como de ballena; él que |

lo comiese delante quien no supiese que era en Viernes Santo

ereeria que comia propia carne, porque asi lo parece: y es

muy mas sabroso y precioso que ternera, mayormente los que

se toman pequefios, echados en adobo como se suele comer

la ternera.’’

|

|

Lépez de Gomara también describe este pez y luego nos re-
lata el caso de un célebre manati domesticado. ‘‘Suelenles

matar pasciendo yerba orillas de los rios, y con redes siendo pequefios, que asi tomé uno bien chiquito el cacique Caramateji, y le crid veinte y seis afios en una laguna que llaman

Guainabo, donde moraba; salié tan sentido, aunque grande,

y manso y amigable, que mal afio para los delfines de los an-
tiguos; comia de la mano cuanto le daban; venia llamandole
Mato, que suena magnifico; salia fuera del agua 4 comer en casa; retozaba 4 la ribera con los muchachos, y con los hombres; mostraba deleitarse cuando cantaban; sufria que le subiesen encima, y pasaba 4 los hombres de un cabo 4 otro
pesadumbre ninguna; y asi tenian con él grandisimo pasa-
de la laguna, sin zabullirlos, y llevaba diez de una vez sin
tiempo los indios. Quiso un espafiol saber si tenia tan duro cuero como decian: llamé Mato, Mato; y en viniendo, arro-
‘jole una lanza, que aunque no lo hirid le lastimdé; y de alli adelante no salia del agua si habia hombres vestidos y bar-

ers Hie aatiaage ital ailsGgow Mga aR Nig i Sa hat

eG DR RR

180 -

ALFREDO ZAYAS

MAN

budos como cristianos, por mas que le Ilamasen. Crescié mucho Hatibonico; entré por Guainabo, y llevose al. buen Mato manati4 la mar donde nasciera, y quedaron muy tristes Caramateji y sus vasallos.’’
El historiador Oviedo escribe Manathi.

— Hacienda y poblacién préximas a Holguin, Cuba.

= Rio en el Municipio de Trinidad, Cuba.
= Poblacién en la isla de Boriquén.

— Hay varios lugares de esa denominacién en Colombia, Costa
Rica, Honduras y Panama.
Manatiguahuraguana.—Cacique al-cual se dirigié Velazquez, en
las ecereanias de Trinidad, el afio de 1513, en un pueblo lla-
mado Manzanillo, en la Isla de Cuba.

Manatuabon.—Rio de la isla de Boriquén, del que se asegura extrajo oro el conquistador Ponce de Leén.

Manatueca.—‘‘ Vasija formada de los racimos de la palma Manaca.’’ Asi se dice en el Apéndice a la obra de Oviedo. Debe
entenderse que la vasija se hacia de yagua. Oviedo también le llama Manahueco, y nos parece prefe-
rible el vocablo donde se conserva la palabra Manaca.

Manaya.—Cuchilla de piedra.
Segin las tradiciones haitianas, con una manaya le fué.
abierta a Caracaracoel la espalda hinchada, y le fué extraida
una tortuga hembra.
Pedro Martyr dijo que los indios ‘‘todo lo cortan con cier-
tas piedras de rio durisimas bastante agudas’’; y en ocasién dijo: ‘‘de ciertas piedras de rio forman instrumentos fa-
briles’’.

Manaya-Tiunel.—Cacique gobernante en la comarca donde se

encontraba la cueva de Yobanaboina, de la que salieron el

sol y la luna, segdn las tradiciones haitianas.

Pedro Martyr le llama Maniquines, y otros Maquineq y

Maniquique.

|

Manaya era la cuchilla de piedra o concha.

.

a

ovate

MAN

.

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

- 181

Mancana.—Asi en la obra de Casas, una sola vez, y siendo evi-
dente errata, por Macana. ‘‘Porras 0 Mancanas’’, dice.

Mancanilla.—Seguramente por Mancanilla.
En el testamento de Diego Velazquez—1524—-se dice que
‘la. facienda Mancanilla fué vendida por Bartolomé Bastidas
a Garcia Dolguin (que did su nombre a Holguin) y a Diego
de Lorenzana.
Véase Manzanillo.
Manchaca.—Es un arroyo préximo a la poblacién de Ciego de Avila, en la provincia de Camagiiey, Cuba.

cap Sas

ve on
it

LR AEE AREER A Tie

Manegua.—Una de las innumerables isletas de las Lucayas y
- Bahamas.

== Hacienda en las cereanias de Bayamo, Isla de Cuba. |
Manga.—Pequena poblacién en la Repiblica de Santo Domingo,
en el Municipio de Guayubin.
Mangle.—Arbusto que ecrece en las marismas, y que se utiliza
de varios modos, y en especial para el curtido de pieles. En la regién del Orinoco se aplica la misma voz.
Mango.—Fantastica o imaginada provincia de Cuba, segin las
primeras noticias o interpretaciones de Cristébal Colén.
—— Este vocablo como nombre de un Arbol y su fruto, muy apre-
ciado, no es de origen antillano.
Mangua.—Localidad en el Municipiode San José de las Lajas, provincia de la Habana, Cuba.
Manguana.—Algunas veces se escribié asi el nombre de la villa
de San Juan de la Maguana, en Haiti.

Mani.— Planta pequefia de cuyas flores nace una guia ‘que des-
cendiendo penetra en la tierra y bajo ella produce una capsula que contiene una o dos semillas. Estas constituyen man-
jar muy agradable, especialmente tostado. En una ‘‘Cartilla Rastica’’, publicada en las Memorias de

=

182

ALFREDO ZAYAS

MAN

la Sociedad Econémica de la Habana en el afio de 1841, se

dice del mani: ‘‘Es planta que debemos a la Baja Guinea,

de donde vino a esta isla.’’

ey

a

Es muy facil demostrar el error de esta opinién, y que el

mani fué conocido y cultivado por los indios antillanos. En

una descripcién de la isla de Boriquén (1582) se afirma que

los indios vivian de varias raices, y se menciona entre otras
al mani. El piadoso P. Las Casas describe asi el mani: ‘‘Otra

fruta tenian, que sembraban, y que criaba hacia debajo de

la tierra, que no eran raices sino lo mismo que el meollo de

las avellanas de Castilla, digo que eran ni mas ni menos,

que las avellanas sin cascara, y estas tenian su casacra, 0

vaina en que hacian y con que se cubrian muy diferente que

las avellanas porque era de la manera como estan las habas

en sus vainas, cuando estan en el habar puesto que ni era

|

verde la vaina ni blanda, sino seca, cuasi de la manera que

estan las vainas de las arvejas o de los garbanzos en Castilla,

-euando estan para cogerlos; llamabase mani, la altima silaba

- aguda, y era tan sabrosa que ni avellanas ni nueces, ni otra

fruta seca de as de Castilla, por sabrosa que fuese se le po-

dia comparar.’

El nombre mexicano de esta rlatita y de su fruto es ca-

. cahuete.

Véase Manibari.

~ Maniabén.—Provincia de los indios de la Isla de Cuba, prdoxi-
ma a la de Bayamo, y en la que se menciona en 1530 el pue-
blo del Aguahay. Su territorio comprendia el actual término
Municipal de Puerto Padre, donde ain existe el barrio de

Maniabon.

Por Real Cédula de 10 de diciembre de 1512 se ordendé a

Diego Velazquez que hiciera una informacién acerea de los

excesos cometidos en aquella provincia por su lugarteniente

Francisco Morales, y procediera a su castigo.

|

El propio Diego Velazquez en 1513 requirié a los caciques
e indios de varias provincias, y entre ellas de la de Mania-

bon, para que sirvieran a la villa de San Salvador de Bayamo que acababa de fundar.

MAN

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

— 183

== Realengo cereano a Holguin, Cuba.
Maniaman.—Realengo préximo a San Diego de los Bafios, pro-
vincia de Pinar del Rio, Cuba.

Maniatibel.—Segin el Dr. Chanca‘el Cacique de ese nombre do-'
minaba en el terreno donde estaba la cueva de Jobobaba, de
donde salieron el Sol y la Luna.
El Sr. Moya en su obra sobre Santo Domingo—1913—dice
que Maniatibel fué un Cacique. |

Maniatué.—Cacique de Haiti, mencionado por. el P. Roman Pane.
Tal vez sea este nombre un error del de Maniatibel.

Manibari.—Nombre indigena de la planta conocida por verdola- -

ga, segan el P. Las Casas.

Es de notar que esta planta guarda gran semejanza con la

Lae
| -=ssie-

del mani, y acaso por ese motivo su denominacién sea voz com-
puesta de aquél y otro vocablo.

Manicanao.—Alguna, vez se escribié asi por Manicarao.

Manicaobex.—Uno de los principales caciques de Haiti, al que impuso Colén el tributo de media calabaza lena de oro, que
pesaba tres marcos, , caleulados en 150 as de oro, cada tres
meses.

Manicaragua.—Nombre de la primera hacienda mercedada en
la Isla de Cuba, siéndolo por el Ayuntamiento de SanctiSpiritus en 2 de agosto de 1536, al Sr.. Fernando Gomez.
La peticién la hizo Gdmez manifestando que era una sabana _ de veinte leguas, mas o menos, de aquella villa “que la lla-
-man Mamnicaragua’’.
Posteriormente se designaban en Cuba bajo la denominacién
de ‘‘Las Manicaraguas’’, las haciendas ‘‘Manicaragua la vieja’’, ‘‘Manicaragua la moza’”’ y ‘‘Hoyo de Manicaragua’’.

Manicarao.—uFé éste el primer pueblo de indios dado en enco-
mienda por Diego Velazquez a Hernan Cortés en la Isla de
Cuba. Mas adelante le fué concedido a Manuel de Rojas,
con los de Arcos y Yara; y en un documento de 1533 aparece

pc AI RoI ORL ior OtNesstteseLe

184

ALFREDO ZAYAS

MAN

que dichos pueblos no contaban mas de 300 indios, sin ineluir
los menores de diez afios. |
— Hacienda cercana a Bayamo, donde es de suponerse se encon-
_traba,el pueblo indio de este nombre.
Manicatex.—Jefe o cacique en la isla de Haiti, hermano de Caonabo, que al igual que Guarionex, fué primeramente muy amigo de los espafioles. Después de la muerte de Caonabo, hizo armas contra el Almirante, quien auxiliado por Guaca-
nagari lo derroté, obligandolo a retirarse a los montes.
Véase Maniocatex.

Manicato.—Segiin Oviedo este vocablo significaba ‘‘esforzado o

animoso’’. Casas niega que esta fuera la acepcién de dicha voz.

El relato donde Oviedo se refiere a la palabra Manicato,

es muy singular. ‘‘Cuando alguno toma muger—dice—si es

cacique, primero se echan con ella todos los caciques que se

hallan en la fiesta; e si es hombre principal el que ha de

ser novio, echanse con ella todos los principales; e si el que

se casa es plebeyo, todos los plebeyos que a la fiesta vienen

la prueban primero. E despues que muchos la han probado,

sale ella sacudiendo el brazo, el pufio cerrado e alto, dicien-

do en alta voz ;manicato! ;manicato!, que quiere decir esfor-

zada o fuerte, o de grande animo, quasi loandose que es va-.

lerosa e para mucho.”’

S

— Nombre de un hermano del cacique Caonabo, de Haiti.
-Manicatoex.—Asi escribe el Sr. Nan, el nombre del hermano del
Cacique Caonabo, en Haiti.
Véase Manicatex.

Bonk en Haiti, y que hoy se conserva en una. pequena po-
blacién a orillas del Ocoa.
Maniey.—Asi designa Casas una provincia de los indios de Haiti,
que tah vez sea la misma localidad llamada M: aniel.

Fe ee

MAN

LEXICOGRAFiA ANTILLANA

185

Manigua.—Nombre, segin Gomara, de una de las pequefias islas de las Lucayas, que descubrié Colén después de la de
Guanahani.

=: Vocablo con que se designa en Cuba un conjunto de malezas,
_ arbustos y yerbas. ‘‘Follajes de monte bajo, que se llaman
maniguas en la isla.’’ (Pezuela).

== Montajia en la Isla de Pinos.

== Realengo en la provincia de Pinar del Rio, Cuba.

Maniman.—Hacienda en la provincia de Pinar del Rio, Cuba,

a la que también suele llamarsela Mariman y Manimani.

Frente a la misma en la costa norte, al oeste de Bahia

Honda, se forma un canal conocido por el ultimo de aquellos

nombres, o sea Manimani.

|

== Rio, llamado también Manimani, que bafia la hacienda de esa -

denominacién.- Poey le llama Maniman, y dice que propia-

mente se nombra ‘‘San Diego de Tapia’’. Igual denomina-

cidén se le aplica en el ‘‘Censo General de la Industria Agri-

eola de la Isla de Cuba’’, 1838.

|

Manimani.—Véase Maniman.

Manimon.—Lomas en el Municipio de La Esperanza, provincia
de Santa Clara, Cuba.
Maninje.—Arbol silvestre en la Isla de Cuba.

Manio.—Se aplica al pescado que comienza a corromperse, y cuya carne se pone blanda y desagradable.

Maniocatex.—Hermano del cacique Caonabo, de Haiti, que con
un hijo y un sobrino del mismo, figuraron en la comitiva de Colén, al presentarse a los Reyes Gatdélicos, en Burgos, de retorno de su primer viaje.
Es de notar que otro hermano de Caonabo llevaba el nom-
bre de Manicatex, y un hijo el de Manicato.
Maniquinec. Véase Manaya-Tiunel.

186

ALFREDO ZAYAS |

MAN

Maniti.—Edwards en su Historia de las Indias Occidentales Britanicas, dice, que el’ Manitou era un cuadraped‘ode las Antillas, pero no de.las islas mayores, y que la hembra tenia (como el Kanguro) una bolsa en el vientre donde lleva
a sus hijos.

Manjabo.—Lugar en Guanabacoa, provincia de la Habana, Cuba.

Manjtia.—Pecesillo de mar que nada en grandes bandadas, o
manchas, y es apreciado para la mesa. Engraulis perfascia-
tus Poey.
Muchas personas en la Isla de Cuba dicen Majua.

Manjuari.—Pez de agua dulce, cuyo nombre, al decir de Poey,

_ es exclusivo de la Isla de Cuba. Lepidesteus Manjuari Poey.

Agassix sefiala hasta diez especies del género del Manjuari,

todas en América, y las considera. representacién de peces

antediluvianos. El naturalista cubano Poey agrega una es-

pecie en Cuba y otra en Chile.

|

Aleanza este pez algo mas de una vara de longitud, y aun-

de: Cuba.
|
= Arroyo en la provincia de Pinar del Rio, Cuba.
== En plural, es nombre de un arroyo en la Isla de Pinos, y de una hacienda en la provincia de Matanzas, Cuba, que fué mercedada en el afio de 1559 por el Ayuntamiento de la Habana.
Mannabo.—Lugar en la isla de Boriquén.
Mantancaques.—En un documento relacionado con las expedi-
ciones de Cortés y Veldzquez,—1520—se habla de un puerto ‘de Cuba ‘‘que se dixe Mantancaques’;. Creemos que es uno
de tantos errores publicados en la Coleccién de Documentos
Inéditos de los Archivos de Indias, y que debe entenderse Matanzas (Maitangas).
Mantinino.—Algin escritor denomina asi la Isla de Matinino. Véase este vocablo.
Mania.—Laguna en el cayo “Cineo Leguas”’ , cerca de la costa de la Isla de Cuba,.y en la cual existe una salina natural.

~

MAN _

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

187

Manuabo.—Lugar en la isla de Boriquén, mencionado en una
Relacién de las tierras del Nuevo Mundo, escrita en el afio
de 1582.

Manuega.—Isla de las Antillas‘ Menores, que, segain Herrera,
fué visitada en 1512 por Juan Ponce de Leén.

Manui.—Pequefia abra formada por la desembocadura de un
riachuelo, en la costa norte de Cuba, municipio de Marti,
provincia de Matanzas. En las explicaciones del Sr. Esteban
Pichardo a su ‘‘Carta Topografica de Matanzas’’—1838—se
dice: ‘‘Boca de la Manui’’; y en el ‘‘Plano General de la
Isla de Cuba”’—1901—del Sr. Veulens, se le llama ‘‘de Ma-
nui’’:
En Haiti existiéd un pueblo de indios denominado Manuy.
: Manuy.—Pueblo o lugar en la isla de Haiti, mencionado en una
de las Actas del Repartimiento de indios, de 1514.

Manyguwatex.—Cacique incluido en el Repartimiento de indios -
de La Espafiola, y en el Acta de 9 de diciembre de1514, eo-
rrespondiente a los espafioles residentes en la ciudad de Santo
Domingo.
. Este vocablo puede significar ‘* El que es de Many”’ 0 acaso de Manuy.

Manyico.—Un lugar de la isla de Haiti, mencionado en el Acta
de Repartimiento—1514—correspondiente a la villa de San-
tiago, donde estuvo establecida una de las tribus de ‘indios que tributaban al Cacicazgo de Magud 0 Maguana.

Manymano.—Pueblo de indios situado en la parte oriental de la Isla de Cuba, que se menciona en un Acta de Repartimiento
de indios vacos o vacantes, extendida en Santiago de Cuba el
25 de agosto de 1533.

Manzanilla.—Bahia en la Repdblica Dominicana a la que nos
referimos, porque acaso sea este nombre corruptela del de
Manzanillo.
Véase Manzanillo.

GES =

188

ALFREDO ZAYAS -

:

MAN

Manzanillo.—Esta palabra tiene una fisonomia, digan-oslo asi,
genuinamente espafiola, y sin titubear por tal la tendriamos, a no ser por lo que manifiesta Diego Veldzquez al Rey, al darle cuenta de sus primeros pasos en Cuba.

Trataba Velazquez de fundar un pueblo o villa en la pro-

vincia de Bayamo, o en la colindante de Guacanayabo; y

después que dejé fundada la actual ciudad de Bayamo, ‘‘se

partiéd del puerto de Guacanayabo, por la costa sur....y a 21

lleg6... a los primeros pueblos de la provincia de Guamu- .

haya, que est4 a cincuenta leguas por la mar de dicha pro-

' vincia de Guacanayabo... y viernes siguiente que fueron 23

de dicho mes, llegé a la boca de un rio que se dice Tabaya,

legua y media del pueblo que se llama Manzanillo, donde vino

el cacique y todos los indios a verle. ..’’

.

Varias veces menciona al pueblo de Manzanillo el conquistador de Cuba, y como lo sittia en la provincia de Guamuhaya, cerca del rio Tabaya (que es Tdyaba) y estando alli
en 23 de diciembre dice que deseaba estar la pascua—esto
es, el 25—en Xagua (hoy Cienfuegos) lo que supone gran proximidad, pues havegaba en canoas, es de deducirse que aquel pueblo estaba en las cercanias de Trinidad, y no guar-
“da relacién con la actual ciudad de Manzanillo, al sur de Ba-
yamo. De ésta se dice en un documento de 1604, ‘‘el puerto de Bayamo, que llaman Manzanillo’’.

== Arbusto de las costas del Golfo de México y mar de las An-
tillas, al que se atribuyen propiedades venenosas, hasta el
punto de producir la muerte a quien repose a su sombra. Err6éneamente se ha afirmado, y es creencia generalizada, que
su fruto ingerido por los peces los pone ciguatos, es decir,
en condiciones de provocar en el hombre la ciguatera.
Respecto a la apariencia espafiola del vocablo, en esta acep-
cién, decimos lo mismo que al aplicarlo a una poblacién. En efecto, en una Descripcién de Puerto Rico, escrita en. 1582,
se lee: ‘‘Ay tambien un arbol que llaman Manzanillo; hecha
una fruta como manzanas; los que se hechan a su sombra se
levantan hinchados; aylos en la costa de la mar, el pescado que la come se les ponen los dientes negros, y ha acontecido

;
&

MAQ

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

189

morir los que comen el peseado que la ha comido dentro de
veinte y cuatro horas, y si no muere pelase.”’

Majfiacara.—Parece nombre de un lugar en la isla de Haitt, y

puede asegurarse que la letra 7 est4 usada por error.

.

En el Acta del Repartimiento de Indios de la Espajiola,

correspondiente a Villanueva del Yaquimo, se dice: ‘‘El eaci-

que Velazquez del Majiacara.’’

Mao.—Uno de los varios afluentes del rio Yaquimo, en Haiti, al
cual llamé Colén ‘‘Rio del Oro’’. ‘‘Este rio es muy gracio-
so y deleitable.’’—Casas.

== Hacienda en la Isla de Cuba.

- Maonocon.—Atributo de la Divinidad, segan algunos autores.

Maorocoti.—Dice el Sr. Coll y Toste que esta palabra compren-

dia los atributos de la divinidad haitiana.

|

Mapo.—Pez de lagunas y riachuelos, de la familia del llamado
Guabina. Es pequeiio, de color oscuro, viseozo y cabezén. No
es buen manjar.

== En plural, hacienda cercana a Sancti-Spiritus, en Cuba, que
ha sido citada con fecha de 1741.

Mapu.—Parece ser el algodén, o tal vez la lana de la ceiba.

Mapuey.—El Sr. Casimiro N. de Moya, autor del ‘‘Bosquejo His- —
torico... de Santo Domingo’’, dice ‘‘tubéreulo como la yautia y el mapuey’’.—Deseonocemos este vegetal.

_ Mapurusi.—Pequefio puerto o embarcadero, préximo a Bara-
coa, en la Isla de Cuba.
eee
Maqueterie.—Nombre de un eacique de Coibai, lugar en Haiti
al que acudian los muertos segai las tradiciones haitianas.
También se le llama Maqueterie Guayana.

Maquey.—En Baracoa, Cuba, se nombran asi unos caracoles pe-
quefios, con los cuales cubren o tapan las tinajas, y otras co. SaS mojadas o himedas.

190

_

ALFREDO. ZAYAS

MAR

Maquineq.—Cacique de la comarea donde, conforme la tradicién
de los indios haitianos, se encuentra la gruta llamada Yobana-
Boina, de la que salieron el-sol y la luna.
Véase Manaya-Trunel.

Maraca.—Maruga o sonajero, formado por un giiiro con piedre-
zuelas en su interior. Consérvase el vocablo, con igual aplica-
cién, en la isla de Puerto Rico, en la porcién oriental de la de Cuba, y en algunas partes de la América Meridional.

Maracapana.—Pueblo de la provincia de Cumand en Puerto
Rico, mencionado por el Obispo Jiménez Pérez eu 1774.

MAtacayers.-Puata o cabo en la Isla de Pinos.

Mararo.—En Colombia se nombran asi la Maraca y la Maruga,

de Cuba.

|

Maraguan.—Lomas y hacienda en la provincia de Camagiiey,

_ Isla de Cuba.

:

En 1840 el Partido Rural de Maraguan contaba 6,490 ha-

bitantes, en la forma siguiente: 3,799 blancos, 345 de color

libres y 2,346 esclavos.

Maragiiey.—Un cacique de la costa de Venezuela, y lo menciona-
mos por la semejanza fonética con varios vocablos de las An-
tillas.

Maravi.—Arroyo en las cercanias de Baracoa, en Cuba. Des-
emboca en la costa norte.

Maren.—Usado por Marien, en Acta del Repartimiento de in-
dios de La Espaifiola.

Maria.—Arbol, ‘propio de las costas, en la isla de Puerto Rico.
Acaso sea la planta llamada Mari-a4 por Oviedo.

Mari-4.—Una planta de las Antillas, mencionada por Oviedo,

que escribe en esta forma el vocablo para sefialar su pronun-

ciacion.

)

(

Asi se expresaba ese historiador: ‘‘Mari-é es an arbol de los

grandes que hay en esta isla Espafiola, 4 el nombre es mui

santisimo. Mas los indios en el acento no lo nombran como

|

: iv

ee

=

MAR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA -

191

i i AGORBEA CRE aE SAREE ET

nosotros, antes se diferencian, porqué ellos despues que han
dicho Mari dicen é como un poco de pausa entre la penidltima
silaba y la dltima.”’
El Sr. Armas que quiso privar a los indios antillanos hasta
de la facultad de hablar, deduce que acaso tendrian una defi-
ciencia ingénita para pronunciar dos vocales seguidas.

a TE ee

Marianabo.—Asi se ha escrito a veces, y erréneamente, por Ma-
rianao, corruptela de Mayanabo. En 1791 fué denunciado el realengo Marianabo Gun Maya-
nabo) en Nuevitas, Cuba.

Marianao.—Véase Mayanabo.

.

=

Maribaron.—Comarea en la isla de Haiti. z
Maricao.— Municipio de Vega Alta en la isla de Puerto Rico, de
poco mas de 8.000 habitantes; y alli un barrio“nombrado M. aricao.. .

= Arbol ailvestie de la isla de Boriquén, que aleanza bastante

altura.y grueso.

;Q

Mariel.—Poblacién en la costa norte de la provincia de Pinar
del Rio, Cuba, euyo nombre primitivo, o sea el de la loealidad
donde se fundé, era Marien, y asi se le llam6é durante algin
tiempo, imperando deffnitivamente la forma Mariel.
El pueblo actual empezo a fomentarse por 1791, construyéndose almacenes para azicar.
En 1609, segin documento que hemos pas, sélo existian en el Mariel, algunas chozas de pescadores.
Véase Marien.

fete

Marien.—Provincia de los indios de Haiti, donde gobernaba el
eacique Guacanagari, que hizo a Cristébal Colén muy grata acogida. En su territorio fund6 el Almirante la fortaleza
que denomin6 de La Navidad.
Fué éste uno de los veintitin grupos de indios de Haiti, en el territorio de la Vega Real, que tributaban al cacique de Maguana o Magud; y entre ellos uno de los cinco princi-
pales cacicazgos de Haiti; y era su jefe, en el momento del

Sip Sear Sth aL RR

192

ALFREDO ZAYAS

MAR

descubrimiento de Colén, Guaicanagari. Le tributaban cator-
ce caciques, de los siguientes territorios comprendidos en la
citada Vega Alta: Bayajd; Baynoa; Caribata; Coabanicu; Coaba; Dajabon; Guayatbon; Guajaba; Guaraguano; Yaiti;
Jatiex; Jaibon; Mauni; Iguanucu.
_ Casas describe dicha comarca del modo siguiente: ‘‘Esta
provincia del Marien ocupa un buen pedazo de la Vega Real, y-la tierra desde la sierra, aguas vertientes a la mar... De aquella sierra descienden muy graciosos y alegres rios; es
fertilisima y alegre, tiene muchas campifias, muchos y muy
diversos ritieones que entre como valles entre las sierras; es-
taban todos =poblados, y de poblarse cada uno es muy di<gno. .
Tiene sierras y minas en ella de muy fino cobre, del cual se
sacaba por cada libra un peso de oro;... Con todos los bie-
nes e fertilidad que esta provincia tiene, abunda de un poco
menos que plaga mas que otra; y es ee muchos mosquitos de
los que los indios llamaban xoxenes.’
= Pueblo de indios, donde existe el actual del Mariel, en la Isla de Cuba, y que segin documento de 1519 se encontraba
en la provincia de Guaniguanico. En el puerto de Marien fondeéd Hernan Cortés, con la ar-
‘mada que le llevé a México, y se proveyé de viveres por medio de su amigo Montejo, poseedor de una estancia en ese lugar.
En la ‘‘Relacién y estrago que los franceses corsarios hi-. cieron en Ia villa de la Abava’’,—1555—se menciona varias
veces el Marien: ‘‘en un puerto surto, doce leguas de aqui,
que se dice el Marien’’; y con igual nombre se le designa en
Acta del Ayuntamiento de la Habana del afio de 1571.
Mariguano.—Lugar cerca del pueblo de Aguacate, en la pro-
vincia de la Habana, Cuba, citado en documento de 1813.

Mariman.—Véase Maniman.
Marimba.—Instrumento misico consistente en una cajuela de
madera sobre la cual se colocan varillas sujetas por uno de sus extremos, quedando el otro suelto y levantado por una
piecesita de madera, de suerte que al ser oprimido el extremo
libre om el dedo, produce vibraciones al levantar éste.

MAR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

193

E Sp EEDA IBERIA

pi SHELF, pt Cl gM ge Te te ul te TNE Oa iS Ra Sho a i eG ES SS Ah Ea sph

Bachiller considera indigena de Cuba esta voz, y nosotros.
~ siempre hemos pensado que puede ser africano su origen, co-
mo parece indicarlo la-decidida aficién de los llamados ‘‘ne-
gros de nacién’’, esto es, africanos, a este mondtono instru-—
mento, por ellos exclusivamente usado en Cuba. Algunos le
dicen Marimbula..
Sin embargo de lo expuesto, y como para rebatir nuestra
opinién, hallamos este vocablo en la América del Sur, segan
explica Onffroy de Thoron en su obra Amerique Ecuatoriale,
Paris, 1866, tratando de un instrumento misico del Ecuador
‘al que llama Marimba o Tibirimba. ‘‘Es un instrumento
musical—dice—si es posible darle este nombre, del tamafio
de un piano; es una especie de caballete cuya parte superior
se compone de dos traviesas longitudinales que sostienen pequefias tabletas de madera dura y seca, fijas una al lado de otra como las teclas de un piano. Debajo de cada tecla de esta clave esté suspendido un tubo de bamba abierto en la. porcién alta y cerrado abajo por su propio nudo, pues el
largo tallo de esta planta se halla dividido en compartimentos.
Esos tubos de bambi asi dispuestos bajo las teclas correspon-
dientes, estan graduados por su grueso y profundidad para producir, por percusién, los sonidos y la gama de un ins-
trumento musical. Es, como se ve, una especie de harmo-
nium de gran dimensién. El misico para tocar la timbirim-
ba se provee de dos varillas a modo de martillos, y ejercita
su talento golpeando con ambas manos las teclas de esta clave rastica y barbara, cuyas notas recorre absolutamente como las del harmonium. Este instrumento, que sdélo he visto en esos lugares del Ecuador y de Nueva Granada, tiene notas fuertes que 8e oyen a media legua a la redonda, y que atraen
a todos los aficionados a las fiestas, que acuden desde donde
se encuentren.”’
Marobo.—Asi llama Gomara al Cemi que representaba a la lu-
na, y al cual en unién de otro que representaba al sol, se les veneraba en una cueva de Haiti.

194

ALFREDO ZAYAS

MAS

Gomara dice que era un fdolo de madera, pero Martyr, que

lo llama Marohi, indica que su imagen estaba esculpida en

los muros de la caverna.

|

|

También se le ha denominado Maroya.

Véase Yobana-Boina, y Loaboina.

Marohi.— Véase Marobo.

Maroya. Véase Marobo.

Marque.—Nombre de un cacique encomendado a Roldan, en

Haiti, y en cuya casa éste iniciéd su rebelién contra Bartolo-

mé Coldn.

|

Esta palabra de marcada estructura espafiola, era en efec-

to, el apellido del Veedor D. Diego Marque, acaso anterior

encomendero de aquel cacique.

Martinino.—En un documento de fines del siglo xvi, sobre De-
rrota maritima y Descripcién de las Indias, se eseribe asi
el nombre de la isla de las-Lucayas llamada Matinino.
La interposicién de una R, trajo mds adelante la econversién del vocablo en Martinica.

Marungueyes.—Laguna en la isla de Boriquén.

Masa.—<Arbol resinoso conocido en las islas de Boriquény Cuba.

Ne. Lugar mencionado en el poema ‘*Hspejo de pacien-
cia’’, escrito en Cuba en 1608 por Silvestre Balboa, celebran-
dolo como productor de excelentes jicoteas.

“ Agquellas hicoteas de Masabo
Que no las tengo y siempre las alabo.’’

Este vocablo puede significar lugar donde abunda el Arbol Namado Masa.
Existe en Cuba una hacienda nombrada Amasake,. que tal
vez sea la misma localidad.

Masati.—Rio afluente del Jiaraco en Cuba.

Masgiiiro.—Denominase asi en la parte oriental de Cuba, a la
planta conocida por Esclaviosa.

MAT

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

195

Masinicé.—En Documento Oficial de 27 de agosto de 1754, se
alude a los montes de Masinict, en la jurisdiccién de Trinidad, Cuba.

M| asio.—Junco muy abundante en lagunas y lugares bajos o cenagosos. Se usa para relleno de almohadas y colchones.

== Lugar en Holguin, Cuba, al que se dice Macio en un Informe
del afio 1837, lo que nos parece ortografia m4s apropiada.

_ == Cayo y pequefia rada cerca de Trinidad; y hacienda y lagu-
na en la Isla de Cuba.

=a Pequefio rio que llega al mar del Sur de Cuba, en el término
Municipal de Manzanillo.

Mata.—Rio y hacienda en la Isla de Cuba.

Mataba.—Lugar en el Municipio de Guantanamo, Cuba.
4
.Matabano.—Véase Matamand.

Mata-Baronex.—Cacique incluido en el Repartimiento de indios de La Espafiola, en 1514. Acaso sea designacién dada por los -
espafioles, al modo de la de Captianen, segan explicamos en la Introduccién a esta obra.

Matacumbé.—Cayos peligrosos para la navegacién, en los cua-
les naufragé en 1622 una galera que conducia oro y plata para Espana.
Estan situados de S.O. a N.E., muy cerea de la costa de
la Florida.

Matagua.—En la Historia del Pera por el Sr. Miguel Cabello
Balboa, esérita en 1586, inédita hasta 1840, se trata de una
aldea de indios llamada Matagua, que la indicamos por su
semejante diccién con nombres locales de las Antillas.

Matagua.—Hacienda y rio en el Municipio de Cienfuegos, en

‘i

la Isla de Cuba.

;

= Caserio en la Republica de Honduras: -

“A

196

ALFREDO ZAYAS

|

MAT

Matamano.—Asi escribia el cronista Antonio Herrera, y se es-

eribié6 a menudo, por Bataband, pueblo de la Isla de Cuba;

pero esta iltima forma ha dominado.

3

También se ha dicho Matavandé.

Segin el autor de ‘‘Apuntes para la historia de Cuba’’.
—Memorias de la Real Sociedad Econdmica—Habana, 1841—

‘“euando la conquista ya era poblacién de indios que la cono-
cian con el nombre de Matamané; y en ‘‘Documentos Iné- ~

ditos de Indias’, se dice que en la Habana, Francisco Pa-

rada tuvo una encomienda de una aldea de unos cincuenta

indigenas, llamada Matabané.

Véase Batabano.

Matanino.—Asi por Matinino en documento antiguo.

Matavan6.—De.este modo aparece en Acta de Cabildo del Ayun-~
tamiento de la Habana (1612) y acaso sea la transicién del
vocablo indigena Matamané al moderno Batabano.

Matayco.—Nombre de un eacique que figura en el Repartimiento de los caciques, indios y naborias de la Espafiola, y acta rela-
tiva a la villa de la Maguana, de fecha 28 de diciembre de 1514.

Mate.—Planta rastrera, o bejuco, cuya semilla, mas grande que un frijol, y de color rojo o negro, es usada para juegos de
‘muchachos. La planta tiene aplicaciones medicinales, y a la semilla se atribuye la facultadde proteger, a modo de talis-
man, a la persona que la lleva,
Llamasele también Cayajaye, y cientificamente Cananallia
Cubensis.
Matinino.—Isla de los caribes a la que legé Colén el 15 de junio de 1502, y supone Navarrete sea la de Santa Lucia y
W. Irving la de Martinica.
En las tradiciones mitolégicas de Haiti, vagamente trans-
critas por Pane y por Martyr, hace gran papel esta isla. Primeramente se la consideré poblada con anterioridad a la de
Haiti, y que con motivo de una guerra intestina, emigraron
de ella algunos habitantes pasando en canoas a la margen del rio Atibonico y a la isleta Camoteya donde construyeron la

a Fee

‘

:

ee
i

re eee
‘

ee

-

f

ee
= vee

- ibe

lt ETD ORR i ei aD eng

eh REA cal NES RIAN

MAT

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

197

primera vivienda, en la. tierra que por juzgarla muy grande
llamaron Quisqueya, y por su fragosidad Haiti.
A la isla de Matinino condujo Guagoniana a las mujeres
al dejar a los hombres encerrados en una cueva, y a los nifos _“eonvertidos en ranas en un arroyo; de cuya tradicién supo >
algo Colén, pues se le informé que era isla habitada por mu-
jeres solamente, lo que le trajo a la‘memoria el pueblo de
las Amazonas.
‘‘Dijole (un indio a Colén) de una ‘ala que se imads Matinino, que tenia mucho oro, y que estaba habitada de so-
las mujeres, a las cuales venian los hombres en cierto tiempo
del afio y si parian hembra la tenian consigo, y nifio envia-
banlo a la isla de los hombres. Esto nunea se averigué, con-
viene a saber que hubiere mujeres solas en algune tierra des-
tas Indias, y por eso pienso que el Almirante no los entendia.”’
—Casas.

= El! notable escritor Herrera dijo: ‘‘matinino’’; y en uno de los

‘‘Documentos Legislativos de Indias.—Madrid—1890”’ se es-

eribié por error ‘‘matiniio’’, y ‘‘matinino’’.

.

Matinino.—Casas, aunque con frecuencia llama Matinino a la

isleta de los caribes que se decia habitada sdélo por mujeres,

algunas veces la denomina Matininé y en la pag. 28 del Vol.

III indica que es luenga la Gltima sflaba.

a.

is

Mato.—Segiin Gomara, significaba ‘‘magnifico’’, y en opinién

de otros autores, ‘‘generoso, doméstico, manso’’.

También se ha escrito Matun.

Matuango.—Nombre dado al pAjaro conocido por ‘‘ Aguaita Cai- -
man’’, en algunas partes de la Isla de Cuba.
Matun.—Ciénaga que da nombre a un barrio del Municipio de _
Cienfuegos.
Véase Mato.

Matunheri.—E] tratamiento mas alto de los tres que recibian los nitaynos o nobles en Haiti, segin Casas. Equivalia como.

.
ae
i :
ae
3
i
|
i

IER RR ne

gL

iiSaiga i pti St aa ig ASTID gsc PhP Ee ae

198

ALFREDO ZAYAS

MAY

a Vuestra Alteza; siendo los otros dos ‘‘Guaozeri’’ (0 Gua-

jtro), como Vuestra Merced, y ‘‘Bahori’’ como Sefioria.

Ferrer escribe Matuseri y agrega que esa voz era equiva-

lente a la de Macusey.

|

|

Maturix.—Cacique en la isla de Haiti, ineluido en el Reparti-
miento de indios de La Espafiola, hecho en 1514. Véanse: Mahureri; Macusery; Matunhert.

Matuseri.—Véanse Macusey y Matunherit.

Matute.—Como. envoltorio. Esta voz aim se emplea en Cuba,
habiéndose convertido en Matul, refiriéndose al tabaco envuel-
. to en yaguas.

Maunabo.—Rio de la isla de Boriquén llamado también Unabo,
y poblacién de corto nimero de habitantes.
Mauni,.—Uno de los catorce grupos Po de indioas s que reconoci‘an la jefatura 0 tributacion del cacicazgo del Marien, en Haiti.

Mausieu.—Lugar en Haiti, mencionado en el acta de Repartimiento de indios, correspondiente a la villa de Bonao.

Maxaguan.—Cacique en Haiti, citado en el Repartimiento de \ indios (1514) y acta relativa a la ciudad de la Concepcion.

Maya.—Planta muy comdn, utilizada para cereas vivas. Hs pa-
recida a la Pinta o Anamas, oe lo que en algunas partes se
la conoce por ‘‘Pifa de. ratén”’
El Sr. Pichardo dice, con evadents error, que esta planta
s ‘‘por el estilo del maguey o de la zabila’’, pues éstas son
de la familia de los Cactus, de hojas carnosas, y la maya
tiene sus hojas flexibles, fibrosas y de escasa pulpa.
= Pueblo del Municipidoe Songo; rio y antiguo Partido del de
Baracoa; y punta en el de Matanzas, todos en la isla de Cuba.
= Denominacién de Mayas, dado a indios que se establecieron
en gran parte de México, y acaso en Guatemala, El Salvador
y Honduras.

B gaiTEvsrs ag Aeleea) nt}

a é:

2&

e:

ae

=
=2

MAY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

199

S

Mayabé. —Hacienda en la Isla de ca, y arroyo que penetra

en territorio de Holguin, Cuba.

= Alguna vez se ha escrito Mayabe.

Mayabeque.—Rio de la provincia de la Habana, Cuba, que riega el fértil valle de Giiines, y desemboca por la costa sur. Algu-
nos han opinado que en su desembocadura fué fundada la
ciudad de la Habana, trasladada después a la costa norte.

— Hacienda citada en 1817.
Mayabon.—Hacienda en el limite de las actuales provinceias de
Matanzas y Santa Clara, en Cuba, mencionada con fecha
de 1737.
Mayaguana.—Una de las islas pequefias de las Antillas.
-Mayaguano.—Hacienda cuyo nombre hemos visto escrito asi en
documento del afio de 1817, pero que actualmente siendo un barrio del Municipiode Batabané, Cuba, se denomina -Ma- — yaguano.

Mayaguano.—Véase Mayaguano.

Mayaguel.—Hacienda en la Isla de Cuba.

Mayagiiés.—Cacique de la isla de Boriquén, y comarca donde imperaba, y en la que se levanta la actual ciudad de igual
nombre, eeneralmente llamada Mayagiiez.
= En las Elegias de Castellanos se menciona el rio Mayagiez.
— Hacienda en la provincia~de Camagiiey, Cuba, que hemos
visto mencionadean 1748; y recientemente en un edicto judi-
cial, se indica la sabana de Mayagiiez en un terreno nombrado
Hacienda de Barreto, en el Municipio de Marianao, inmediato
a la Habana.
Mayagumaca.—Cacica que figura en el Repartimiento de indios de La Espafiola de 1514.
Mayajigua.—Pueblo en la provincia de Santa Clara, Cuba, en el
Municipio de Yaguajay.

Si sat i Wemyss

200

_ ALFREDO ZAYAS

.

MAY

Mayame.—Lugar que se cita en una de las actas del Reparti-
miento de indios de la isla de Haiti.

Mayanabo.—Nombre tndigena del lugar ocupado por el actual

pueblo de Marianao, que antes se llamé Mayanabo. Esta de-

nominacion en 1841 aparece aplicada a la boca del rio Qutb,

p:
rail

llamandola ‘‘boca de Mayanabo’’, que desemboca en la ‘‘Pla-

ya de Marianao’’. (Memorias de la Rea] Sociedad Econémica

de la Habana.)

2

En una escritura de julio 14 de 1/14, ante el Escribano

B. Nifiez, se enajenan cuatro ecaballerias de tierra ‘‘a la otra

banda del rio de la Chorrera, paraje que llaman ‘‘ Mayanabo’’.

== Ensenada en cuyas inmediaciones fundé Diego Velazquez la. villa del Puerto del Principe, hoy ciudad de Camagiiey; y
hacienda colindante, de la que en 1791 cedié el Sr. Pedro ,
Medrano legua y media, medida desde el agua, para la funda-
cién de Nuevitas. En 1768 se menciona la hacienda situada.
en Nuevitas.

Mayanaje.—Arroyo. en el Municipio del Caney, Cuba.
Por corruptela suele decirse Marianaje.

Mayane.—Segin Pedro Martyr este vocablo significaba bueno.

Mayani.—Bachiller da a esta voz la significacién de nada.
‘Véase Mayanimacand.

Mayanimacana.—Significa ‘‘no me mates’’. Al perder las manos el cacique Cotubanamd, en lucha con Juan Lope, itd:
a éste: ‘‘Mayanimacana Juan Desquivel daca.’’—‘‘no me ma-
tes, yo soy Juan Desquivel.’’ Asi lo refiere Casas.
Este voeablo y el de Macabucd (no me importa) hacen pen-
sar que la silaba Ma indica negacién. Sin embargo, Bachiller
opina que Mayani queria decir nada.

Mayar.—Pueblo mencionado en el Reparto de indios vacos, hecho: -
en Cuba en 1530, y que puede suponerse cerecano a Baracoa.
Mayaragua.—Nombre de un barrio de Santa Clara, provincia. de igual denominacién, Cuba.

ae

pee
vance

MAY

|

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

vs - 08

vo , ;

Mayari—vVocablo indigena que ereemos equivalente a ‘‘rio de

maya’’ formado por Ari—rio—y Maya—planta conocida por

‘pina de ratén’’.

-

Es nombre de un rio, y actualmente de una poblacién y»— término municipal en la provincia de Oriente, Cuba.

En el Censo de 1761 aparece esta localidad como un Partido de la jurisdiecién de Cuba, con 60 familias, 174 almas y
4 sirvientes.

A fines del afio de 1930 contenia el Municipio de Mayari una poblacién de 33.714 habitantes.

== Hacienda en el Municipio de San Cristébal, provincia de Pi-
nar del Rio, que fué mercedada antes de 1579 con el titulo
de ‘‘Sabanas de Mayari’’.

Maybona.—C€acique haitiano que se menciona en el Reparti- |
~ tniento de indios de La Espafiola, y acta correspondiente a los
vecinos de la villa de la Maguana—1514—.
Mayci—En documento del afio 1532 se dice: ‘‘Provincia de |
-Mayci’’, y asimismo decia Casas: ‘‘Provincia que llamaban de Mayci.
Véase Maisi.

Mayé.—En su obra histérica el P. Las Casas usa algunas veces
este vocablo para designar una provincia de Cuba. Suponemos sea un error, y que la misma provincia esté designada por su verdadera denominacién con més frecuencia en dicha obra.

Mayegiies.—En la ‘‘Breve y sumaria relacién de los Sefiores, y
maneras y diferencias que habia de ellos en Ja Nueva Espafia y en otras provincias, sus comareas, y de sus leyes, usos... &’’,
que escribid el Dr. Alonso de Zorita, encontramos repetida
esta palabra con los significados que se dirAn, y aunque el
autor la refiere a México, su estructura es tan semejante a la
de las voces de la lengua antillana y tan disimile a las propias del habla de los mayas, aztecas y tlascaltecas, que nos hemos: inclinado a darle un lugar en este léxico. Ademas la divisién

(ax

\

202

ALFREDO ZAYAS

MAY

interna de los pueblos ocupantes de las Antillas, en caciques,

behiques, nitaynos y naborias, siendo estos dltimos vasallos,

servidores, labriegos u obreros, 0 algo analogo, ofrece posibi-

lidad ala aplicacién en ellos de la dicha palabra.

:

Dice Zorita: ‘‘Subcedian en las tierras y vasallos que _te-
nian, patrimoniales, que llamaban y llaman mayegiies.’’ ‘‘Y

tenia unas rentas y mayegiies que habian sido del patrimonio

de su padre.’’

Da el mismo Zorita a los mayegiies la denominacién, indu-
dablemente mexicana, de tlalmaites, y nos indica su condicién ~
en estos términos: ‘‘Y sus vasallos y tributarios y sus rente-
ros y mayegiies, que son los que estaban en sus tierras.”’

““Otra y cuarta manera habia de tributarios, que llaman tlalmaites 0 mayegiies, que quiere decir labradores que estan en
tierras ajenas... No se podian ir estos mayegiies de unas tie-
rras a otras... Y en estas tierras subcedian los hijos y here-
deros del sefior y de ellas, y pazaban a ellos con los mayegiies

que en ellas habia, y con la carga y obligacién del servicio y
renta que. pagaban por ellas... Y la renta era parte de lo -

que cogian o labraban, una suerte de tierra al sefior, como era la gente y el concierto... Los mayegiies o tlalmattes, sirven
y tributan a los sefiores de las tierras que labran.’”’ .

Mayito. Ave muy abundante en Cuba, de hermoso plumaje

negro con manchas de color amarillo vivo. Hay varias espe-

cies, itiles todas a la agricultura, pues se alimentan de larvas

e insectos.

Se le llama también, aunque con menos frecuencia, mayo.

Pichardo califica ambas denominaciones de indigenas; y

aceptamos su parecer sin conviccién, pero sin motivo para

opinar en contrario.

Me :

:

Los naturalistas conocen esta ave por Icterus Humeralis

Vigors.

Mayllas.—Asi se menciona un lugar de la isla de Haiti, en el acta del Repartimiento de indios fechada en la villa de Bonao
el 22 de diciembre de 1514.

Mayma.—Véase Maima.

ae

i

4

MAY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

203

Maymon.—Rio importante de Haiti, en la provincia de Bonao,
_ en cuyas cercanias encontraron los espafioles ricas minas de
oro. A orillas de este rio se hallaban los indios del grupo de ese nombre, y que eran fributarios del poderoso Guarionez.

== Montajfia en la misma localidad.

Mayneri.—Cacique de Haiti que fué acusado de haber hecho
dar muerte a los espafioles que Col6n, en su primer viaje,. dejé en aquella isla.
El Dr. Chanea escribe Mayrem, y dice que este cacique en unién de Caonabo, causaron dicha muerte, no obstante la de-
eA
fensa que de los espafioles hizo Guacanagari.

Mayo.—En una Real Provisién de junio 3 de 1511, se trata del recibimiento dado por los indios a los deseubridores de varias
islas, y entre éstas la de Mayo, que entiende el Sr. Coll y Toste
era la costa occidental de Cuba.
Véase Mayito.

Mayobanex.—Cacique de los Ciguayos en Haiti, que acudié en auxilio del cacique Guarionex, para combatir a los espafioles, y prisionero de éstos, murié en cadenas.
‘“Rey o sefior de los Ciguayos... que por librar de la pri-
cion o persecucion que los espafioles hacian a Guarionex, pa-
decié grandes ‘trabajos haciendoles muchas guerras, no se de-
cir si lo hacia como por su rey y sefhor, 0 como a quien pues-
to en gran necesidad se le habia encomendado.’’—Casas.

Mayohuacan.—Tambor usado por los indios de Haiti, en ciertas

ceremonias religiosas, y para exorcismos en casos de enfer-

medad.

Z

¢

Pane llama también Mayouan a este tambor, cuyo son afir-

ma que era oido a legua y media de distancia.

El citado autor describe el instrumento, que se hacia con

un tronco de Arbol, de un braze alto por medio brazo de

diametro, ahuecado, con una apertura ovalada inferiormen-

te, cerrado en la parte superior donde formaba una horqui-

lla, presentando dos superficies sobre las cuales se golpeaba

204

ALFREDO ZAYAS

MEM

con un bastén rematado por una bola que probablemente
seria de goma o resina de copey. Marytr aplica a este tambor el vocablo Maguey, confun-
diéndolo con otro instrumento empleado en los areitos, con-
sistente en un tallo hueco de maguey, cerrados sus extremos, y teniendo algunas piedrecitas en su interior. Esta maruga
se llamaba Maraca, y ain se emplea esta palabra en algunos
lugares de la Isla de Cuba.

Mayonix.—Uno de los veintitin grupos de indios sujetos a sus

respectivos caciques, pero obligados a satisfacer tributos al

eacique de Maguana o Magud, residente en Haiti.

En el Diario de Colén figura el nombre de Mayonix, y aun-

que pudiera ereerse que es error por el de Macoriz, ya hace-

mos constar que hubo ambas denominaciones, y asi resulta

ee

de su Diario—diciembre 9—indicando entre otras islas.las de |

Macorizx y Majoriz.

— En la anterior edicién de esta obra indicamos, por error, que
Oviedo habia indicado la palabra Mayonis por Macoriz.

Mayonis.—Herrera escribié asi, con evidente error, el nombre
de la provincia de Macoriz, de la isla de Haiti.

Mayouan.—Véase Mayohuacan.

Mayreni.—Véase Mayneri.

X

Mayz.—Por Maiz. Lo hemos leido en documento fechado en la

Habana a 18 de mayo de 1539.

|

Mayzi. Véase Maisi.

Mazarey.—Isleta del archipiélago de las Lucayas.

Mazoriges.—Indios de la provincia de Macorix, en Haiti.
Véase Macoriz.

Megano.—Realengo en la costa sur de la provincia de la Habana.

Memiso.—En la sucinta relacién del segundo viaje de Colén, descrita por el Dr. Chanea, se da el nombre de MU emiso a una, planta Hamada Gina en Haiti.

c
New

MIR

LEXICOGRAFI{A ANTILLANA

205

Menarex.—Cacique que figura en el Repartimiento de indios de
la isla Espafiola, y en el acta levantada en la villa de la Con-
cepcién el 23 de noviembre de 1514.
Tal vez sea este nombre derivado del apellido Mena, y formado como el de Capitanex,. segin explicamos en la Intro-
duccién a esta obra.

Micaro.—Sierra en el Municipio de Mayari, Cuba.

Migé.—Véase Almigé.

|

Mije. —Arbok- til en carpinteria, cuyo sruto parecido a la grosella es eomido con azicar.

Miquero. —Cacique de Haiti, mencionado en el acta fechada en
Lares de Guahava a 28 de diciembre de 1514, sobre reparti-
miento de indios. ~

Miquiabo.—Lugar e1en el Municipio de Bayamo, Cuba.

Miquio.—Cacique ineluido en el Repartimiento de indios de la isla Espafiola, y mencionado en acta fechada en la ciudad de
Santo Domingo en 1514.

Miraguana.—Poblacién de la repadblica de Haiti, donde acaso
existié el pueblo de indios de igual nombre. En el idioma francés se escribe Miragoane.

== Planta que los indios mexicanos emplean como tabaco, produciéndoles una fuerte excitacién nerviosa.

Miraguano.—Una de las especies de palmeras—Thrinax Mira-

guano—abundante en terrenos bajos y pedregosos. Su tronco
mas delgado, que el de la palma Cana, aleanza mayor altura.

Produce esta planta la conocida ‘‘lana de miraguano’’ usa-

da para colechones y almohadas, y de sus hojas se tejen este-
ras y serones.

Algunas personas equivocadamente llaman Yuraguano a es-

ta palmera.

|

206

.

ALFREDO ZAYAS

MOH

Miraguafia.—Asi aparece mencionado un. lugar en Haiti, en

una de las actas sobre Repartimiento de indios (Villa . Vera-

Paz, 29 de diciembre de 1514).

;

_ No dudamos que se trata de-un pueblo denominado M1-

raguanda.

.

Véase Miraguana:

Moa.—Comarca inmediata a Baracoa, Cuba, llamada actualmen-
e ‘‘Gran tierra de Moa’’. Es nombre de un rio y de una
montafia en la misma localidad. En ésta existié por los afios
de 1815 y 1816 un famoso ‘‘palenque’’ de negros cimarrones.
== Barrio del Municipio de Baracoa, nombrado antes Nibujon.

= Cayo proximo a las islas de Cuba y de Haiti.

ao

Moca.—Grupo de. indios de Haiti denominado Moca, de los que |
rendian tributos al cacicazgo de Maguad o Maguana.

== Nombre aplicado en la isla de Boriquén al arbol llamado Yaba en la de Cuba. ”

Mohaha.— Asi escribe Vel4zquez el nombre de una provincia de
los indios de Cuba, que acaso fuera Guamohaya.

Mohic.—Uno de los cuadrapedos, que segan Casas, servian de
mantenimiento a los indios antillanos.
Véase Mohuy.

Mohuy.—Pequefio animal cuadripedo, que tal vez fuera una
de las variedades de la Hutia, siendo como éste y el cori, ‘‘ani-
males calificables de conejos, y mejor de ratas’’.
Oviedo dice: ‘‘Mohuy es un animal menor que la hutia, la
color mas clara pero tambien.es pardo. Este era el manjar mas precioso e estimado en mas de los caciques y sefiores desta isla, y la faccion dél muy semejante a Hutia, salvo que
el pelo tenia mas rezio e tieso, y muy agudo y levantado derecho para suso. Yo no he visto este animal, mas de la manera que tengo dicho dicen que es muchos testigos que ay en estas partes, que los vieron y comieron algunos y loan este

oe
2

MOR

' LEXICOGRAF{IA ANTILLANA

207.

animal por mejor carne que ninguna de los otros de quien se
ha dicho y escripto de suso.’’
Lépez de Gomara dice: ‘‘tres maneras de conejos, 0 por mejor decir ratas, que llamaban hutias, cori y mohuy’’.
== Casas escribe Mohie, y otros autores M ojuy.
fe Bachiller que significa esta voz ‘‘sangre’’ y
‘“rojo’’
. Mojanga.—Barrio en el Municipio de San Antonio de los Ba-
ios, provincia de la Habana, Cuba.
Mojuy.—Véase Mohuy.
Momoa.—Arbol de la Isla de Cuba, mencionado por el Sr. Paz
y Morejon.
Mona.—‘‘Lna isleta que esta cerca desta isla (Haiti) diez leguas, y ocho de la isla de Sant Juan, que llamaban los indios a lo que yo creo, la Mona, y asi se llama hoy la isla de la Mona; o quiza le puso el Almirante aquel nombre Mona, por una ida que est4 cerca de Inglaterra.’’—Casas. Véase Amona.
Moncoar.—En acta de Repartimiento de indios de Cuba, en 1530, aparece depositado en Pedro Moron, vecino de Bayamo, el eacique Moncoar.
Moniato.—Arbol de Cuba que aleanza hasta treinta pies de gle:
vacién. No tiene uso conocido.
Véase Boniato.
Moranta.—Punta en la isla de Jamaica, mencionada por el cro-
nista Herrera.
Moro6n.—Con este nombre se designé un antiguo Partido o Ba-
rrio de Santiago de Cuba, y una poblacién en la provincia
de Camagiiey, en la Isla de Cuba. Parece un vocablo de la lengua eastellana y si consideramos
que en 1515 pas6 a Cuba, y que en 1530 residia en Bayamo
D. Pedro Morén, podemos deducir que este apellido originéd aquellas denominaciones geograficas.

‘ Netitei Beadita clan On Fiases ln eeeth piampbabh iaa BitW slg i aps aS

208

ALFREDO a

a ee

Morovis.—Pueblo actualmente en la isla de Boriquén.

Moruro.—<Arbol de madera dura usada principalmente para ca-
rretas. Crece hasta treinta pies de elevacién y su corteza es
muy astringente.
Pertenece este Arbol al género de las Acacias.

Motembo.—Hacienda en el Término Municipal de Corralillo,
provincia de Santa Clara, Cuba.
En esta hacienda existen notables minas de nafta; y por una accién de guerra durante una de las insurrecciones de
Cuba, son famosas las ‘‘Sabanas de Motembo’’.

Micara.—Con este nombre, en plural, se designan varias islitas

en el gran Banco de Bahama, formadas por rocas porosas,

pero duras. También se-encuentran esas piedras sobre terre- —

nos, en especial, no lejos de las costas maritimas.

|

Mucarabones.—Barrio de Toa Alta, en Puerto Rico.

Mucura,Vasija o calabaza, donde los indios recogian de los cocos tiernos, para dejarla fermentar.
&
Mucuto.—Nombre de una finca ristica en el Municipio tiago de Cuba.

el agua
de San-

Muengo.—La persona o animal al que falta una oreja, 0 la tiene
irregular. En la Enciclopedia Universal Ilustrada de Hijos de J. Es-
pasa, se indica ser palabra usada en Cuba.

“NAB

_ LEXICOGRAF{A ANTILLANA

209

a a ls

a a a A a a ‘ R i l

N

ana

€

ET

_N.—EI sonido de esta letra, en las voces que de la lengua de los

indios antillanos se conocen, es frecuente, y lo es mas cuando

forma silaba siguiéndole vocal, que cuando ésta-le precede.

Na.—Algunos americanistas pretenden que este vocablo signifi-

caba ‘‘cosa’’, pero otros lo sustituyen por N12.

.

Nabaco.—Arbusto silvestre, de unos quince pies de elevacidén,
flores blancas en forma de campanillas, y en ramilletes, y se-
millas que tostadas se tienen por sucedaneas del café.
- La fragancia de sus flores es notable, y ha originado su denominacién técnica: Faramea Odoratisima.
Arrate escribe Navaco; Cowley le llama Jiugano; y vulgarmente se conoce esta planta por ‘‘Café cimarrén”’

Nabeca.—Nombre de un nitayno, que figura en el Acta del Repartimiento de indios de la Espafiola, levantada en la villa de Santiago, el 26 de noviembre de 1514.

Nabi.—Segin la carta del Dr, Diego Alvarez Chanca, acompa-
fiante de Colén, en su segundo viaje, dirigida al Cabildo de
Sevilla, en las islas de los Caribes llamaban Nabi al Aje °
batata.

Nabima.—Véase Guanabima.

a

aR

se caircenemiinct a a

i
|
i
|
{

ww

|

210

ALFREDO ZAYAS

NAB

}

Si |

Naboria.—El indio dedicado a trabajar, en servidumbre o de-

i+ i
a

pendencia de los caciques y nobles, sin que podamos deter-

|

minar con exactitud la forma y extensién de aquella servidum-

bre. Las naborias (que con el articulo femenino emplean el

vocablo los escritores de la época de la conquista) constituian

sin duda una clase social, inferior a todas las demas: caciques,

behiques, nitaynos, guajiros; y frecuentemente en documen-

tos coetaneos a la conquista se hace la clasificacién de ‘‘cact-

ques, indios y naborias’’

Casas considera a las a, como onde: ‘“Quiere decir

en la lengua desta isla criados.”’

Los gobernantes espafioles entregaron a los pobladores eu-

ropeos los indios, convertidos en naborias, 0 sea en siervos.
En la ‘‘Relacién de las cosas que se han hecho en el reparti-
miento de la isla Espafiola, por los muy nobles sefiores el
Ldo. Pero Ibafiez de Ibarra e Rodrigo de Alburquerque’’,

consta que se dispuso que cada vecino hiciere manifestacién
de los indios ‘‘por naborias que le estaban encomendadas’’.
La concordancia del participio con naboria y no con indio,
demuestra que la idea expresada es la de indios encomenda-. dos en condiciones que los convertian en naborias.

Estas encomiendas solian renovarse en plazos cortos, como
lo expone Leén Pinelo diciendo: ‘‘estos avian de servir por naborias 0 tapias, que era servicio de uno 0 dos afios; despues

por otros dos y asi temporalmente’’.
Se ha pretendido que traténdose del hombre se le Namaba
Naboria o Anaboria y refiriéndose a la mujer Aboria; y de
esto se ha querido deducir que la voz Boria significa ‘‘trabajo’’; que los prefijos A, y An o Na, indican los géneros fe- . menino y masculino; y que Aboria quiere decir ‘‘la (mujer)
que trabaja’’ y Anaboria o Naboria, ‘‘el (hombre) que tra-
baja’’. Creemos inexacta tal opinién, y considerando la voz
Naboria, como la original, por ser generalmente usada, vemos
en Aboria, Anaboria, y Naburia, simples errores. Prueba convincente de la aplicacién del vocablo indistintamente a va-
rones y hembras, la encontramos en las Actas del famoso Re-
partimiento de indios de 1514, donde abundan los ejemplos,

4

ae

3

4

NAG

LEXICOGRAF{iA ANTILLANA ©

211

como el siguiente: ‘‘A Juan Ramirez, barbero, se le encomen-
d6 tres naborias de las que regs el ein Ayllén: dos mu-
jeres e un hombre.”’
La filtima mencié6n de naborias que conocemos en Cuba, se halla en un documento fechado en Santiago, en 1547.

Naburia.—Por Naboria.. En esta forma se lee crecido nimero

de veces, y precediddoe los articulos.un y una, en el Acta

de Repartimiento de indios vacos, levantada en Santiago de

Cuba, en 25 de agosto de 1530.

.

En otros documentos se observa igual forma de esta voz,

v. g.: “‘El Adelantado did indios e naburias por una buena

mula’’ (Santiago de Cuba, 1524).

Nacan.—Equivale a ‘‘en el medio, en el centro, entre, dentro’’. Asi Cubanacan, era lugar en el medio de Cuba, y Cibanacan,
lugar entre piedras.

Nagin. —En el Repartimiento de indios, verificado en la ciu-

dad de la Concepcién, Haiti, el 23 de noviembre de 1514, se

menciona al cacique “* Alonso Nacoryx’’. Tal vez sea error

por Macoriz.

|

Nagua.—Rio de la Reptblica de Santo Domingo, préximo a la
montafia de Montecristi.

Naguabo.—Pueblo y rio de la isla de Boriquén, donde existi6

-una Administracién de Rentas y Aduanas hasta noviembre

de 1871.

3

Naguacoquio.—Véase Maguacoguio.

Naguaraj je-—Bahia cercana a Baracoa, Cuba, y finea limftrofe | a la misma.

Naguas.—En este vocablo, se halla el origen de la palabra enaguas, tan usada en Espafia y paises hispanoamericanos para
designar la saya interior, 0 que debajo del vestido llevan las mujeres.
Todos los autorés han escrito esta voz, termindndola en una
S, y todos los que describen las Naguas, convienen en que eran faldas de algoddn, atadas a la cintura, y que legaban

212

Pig

ALFREDO ZAYAS

- NAG

hasta la rodilla, y muchos aseveran a no era prenda propia
de doncellas.

Dice Encizo: ‘‘Usan las mujeres unas que aman naguas,
fechas de manera que las toman del cinto a la rodilla, y las virgenes andan como nacen.”’

Casas se expresa asi: ‘Medias faldillas de stesdoa. blaneas,
y muy labradas, en la tejedura dellas, que llamaban naguas, . que les cubrian desde la cintura hasta media pierna.’’ Antes
habia mahifestado que ‘‘las mujeres doncellas tampoco traian
ni cubrian cosa, solo las corruptas o duefias se eubrian las verguenzas, o con ciertas faldetas bien hechas y labradas de
tela de algodon, que les tomaban desde el ombligo hasta me-
dio muslo....’’

Bernal Diaz del Castillo, refiriéndose a los indios de Cuba,
dice que las mujeres llevaban ‘‘unas ropas de algodon que Ila-
maban naguas’’.

‘‘Las mugeres train vnas mantas pintadas de colores que

llaman naguas, cubiertas desde la cintura abajo.’’—Relacién

de Yucatén—1579.

.

:

Los espafioles consideraron cosa de valor las naguas, y asi vemos que entre los tributos que en Nueva Espafia se paga-
ban a Cortés, figuran ‘‘Veinte naguas e veinte camisas ricas’’.
En la ‘‘Relacién de oro y joyas que el Sefor Almirante ha -
recibido despues que el Receptor Sebastian de Ocafia partié

para Castilla, desde 10 de Marzo de 1495’’, se incluyen hasta

58 naguas.

En el. testamento del Senctilesndar de Cuba Diego Velaz-
quez, otorgado en Santiago en 1524, se encuentra por prime-
ra vez empleada la palabra enaguas. En cuanto a la postrera
vez que se ha usado la voz naguas, en el concepto original,
ha sido en el poema ‘‘Espejo de paciencia’’, escrito por Silvestre de Balboa, vecino de Puerto Principe (Camagiiey:) en 1608. El tema del poeta fué el secuestro del Obispo Fray
Juan de las Cabezas Altamirano, en Yara, por el pirata Gil-
berto Girén, y. para recibir al pastor- rescatado, las Amadriades

‘“Bajaron de los 4rboles en naguas.”’

a

NAI

ALFREDO ZAYAS |

|

~ 213

== E] insigne escritor y poeta espafiol Quevedo, en uno de sus

-romances dijo: ‘‘4,Que bien parecen sus naguas?’’ Y en su.

Carta de = Calidades a un Casamiento, dice: ‘‘y acébase en

enaguas’’

;

== Con posterioridad a la edicién de esta obra, hemos leido el diminutivo ‘‘nagiietas’’, para designar la indicada pieza de vestir en un documento fechado en la Habana_ en 1786.

== Lomas y rio cereanos a Manzanilio, provincia de Oriente,
Cuba.

Naguatato.—Creemos que con esta palabra se ha querido decir

‘‘nersona vestida, o sea cubierto en parte su cuerpo por na-

guas’’, que significaba una falda de algodén cefiida a la cin-

tura, cubierto el cuerpo desde ésta hasta las rodillas.

Hemos leido esa palabra en una Cédula Real de setiem-

bre 12 de 1537, donde se alude a personas intérpretes para

fijar en escrituras, dichos declaraciones y autos judiciales y

extrajudiciales, relativos a los indios, y se indica que esos

naguatatos eran tenidos en la Audiencia de México y Juzga-

dos de ciudades y villas de ‘‘essas tierras’’, como intérpretes.

‘‘Pregunténdoles por nuestros naguatatos’’—asi se lee en

una de las Relaciones de Yucatan, publicadas en el Tome 11
de Coleccién de Documentos de Indias—Madrid—1898. Puede

tal vez entenderse que se aludia a personas vestidas ya indios-

0 espafioles, es decir que no estaban desnudos.

Véase Naguas.

.

Nahe.—El remo corto, y en forma de paleta, con figura de mule-
ta en su extremo, que servia para impulsar las canoas y pi-
raguas, y de timén de las mismas.
_ *Los remos de las canoas que son palas luengas, y las ca-bezas como muleta de cojo.’’—Oviedo.

Naiba.—Uno de los rios de Haiti, en que los espafioles encontra-.
ron oro.

4 ' Naiboa.—Este vocablo parece que fué originariamente Anaiboa,
equivalente a ‘‘flor de la yuca’’, segan algan autor. ‘En Cuba

214

ALFREDO ZAYAS

i

NAR

se aplica Naiboa al jugo blanquecino que sale de la yuca al
ser exprimida, y que contiene almidén. Creemos que a la mis-
ma materia denominaban los indios Anaiboa.
Erréneamente dice Bachiller que se llama Naiboa al man-~
tillo o tierra vegetal.

Najasa.—Montaiia, rio y hacienda en la provineia de Camagiey, Cuba.

Najayo.—Rio y puerto y punta en Haiti, cerca de la capital de Santo Domingo.

Name.—En una relacién de viajes y descubrimientos en la América del Sur (1584) se dice: ‘‘Les daban una raiz de name
cocida en agua salada.’’
Esta referencia a una raiz que parece indudable era la Ila-
mada hoy fame, es dato importante para resolver la deba-
tida cuestién de ser este tubérculo oriundo del Africa y tras-
portado con su peculiar denominacién a la América por los negros, o encontrarsele en ambos Continentes y deber su nom-
bre a una lengua americana.
Si algGin pueblo del ~Nuevo Mundo econocié esa ‘planta, y la llam6 name no es posible negar que la% de fame, fué introducida por una corruptela de diccidén.

= Nombre de una | finea o lugar en el Municipio de Trinidad, Cuba.

Naage. —Dice Marquez que es nombre de montes entre Jitearo
y Morén.

Naniqui.—Acepta Bachiller que significaba ‘‘corazén o espiritu’’.
Nara.—Lugar oculto o lejano, que tamibién se designa con la voz
Guanara, 0 sea precediendo a aquélla el articulo Gua. Conforme a las leyendas de Haiti, Guagoniana se retiré a
Nara, para curarse de la dolencia que le produjo el amor de
una mujer que robé y condujo por el mar.
Pudiera tratarsdee la isla de Jamaica, que al decir de Pedro Martyr se llamé también Guanara.

a ae

c

NEN

LEXICOGRAFIA ANTILLANA -

215

Narguti.— Asogtiras que en el dialecto Eyeri, de la isla de Bo-
riquén, significaba Abuelo.
'. Véase Ayacaue.

Natoria. __Erréneamente por Naboria. En la Relacién del Mar-
qués de Monteclaros, Virrey del .Perd, a su sucesor en este
cargo, acerca del estado y gobernacién de dicho pais (12 de -
diciembre de 1615) se dice: ‘‘Estos llaman Yanaconas, Nato-
rias o Corpas, todo es lo mismo que criados que sirven en la
cultura del campo.’’

Nauyin. Hacienda en la Isla de Cuba.

Lf

ie

Nauyi.—Rio y hacienda, mercedada ésta por 4a Monee
de Sancti-Spiritus, y situados. en la actual Pee de Ca-

magiiey, Cuba. Hemos leido el nombre en documento de 1747.

Nava.—Ensenada en la isla de Haiti.

Navaco.—Véase Nabaco.
Navasa.—‘‘Isleta o pefiol, que esta ocho leguas desta isla Espafiola, llamada Navasa.’’—Casas.
Navoria.—Usado por frecuencia por Naboria. ‘‘Lo que me es-
iy de hacer navorias los caciques de cineuenta indios aba.”’ Carta del Rey a Diego Col6n—1511.
e Yerba abundante en Cuba, que pasta el ganado vacuno y el caballar.
‘Neabén.—Rio de la isla de Boriquén, mencionado por Herrera,
y llamado por otros Niabon.
Neiba.—Hacienda en la Isla de Cuba, y. Municipio de Sancti- .
Spiritus.
Generalmente se escribiéd Neyva, y a veces NV eyba.
Neibo.—Rio y comarea de la isla de Haiti, cuyo nombre primi-
tivo era Neyba, y-segan Casas Neybd.

Nenequin.—Parece haber significado ‘‘el primogénito’’.
También se ha escrito Neniquén.

216

ALFREDO ZAYAS

NIC

y

Neniquén.—Véase Nenequin.

i; g
:;

Nepe.—Es una de las montafias del grupo Sagua-Baracoa, Cuba.

:

Neque.—Consideramos este vocablo como un sufijo, o termina-

‘i

cién, para indicar disminucién, y asi nos parece que esté em-

i

pleado en las voces Lucayoneque, Sabananeque y Yaguaneque.

Nequén.—Emplea Casas esta palabra como equivalente de Henequén o Heniquén, y distinguiendo la planta textil asi llama-
da y sus fibras, de otra denominada cabuya y sus hebras (aca-
so el maguey), dice que las primeras son mas delicadas y
las segundas mas Asperas.

Neyba.—Regién de la. isla de Haiti, y rio en la provincia india
de Cibao, al que llama Casas Neybd, ‘‘la altima silaba luenga’’.
Actua}mente se les denomina Neybo.

Neyboymao. Montafias en Haiti, mencionadas por Pedro Mar-

tyr.

‘

Neyva.—Asi escribe Del Monte el nombre del rio N eyba o Ney- bd, y asi se menciona generalmente una comarca de Cuba.
Hoy se les dice Neivo y Neiva, respectivamente.

Ni.—Véase Na.

Niabo.—Nombre de una hacienda en Cuba. Tal vez debiera ser Neabo, ‘‘lugar donde abunda la yerba
denominada Nea’’.

Niabon.—Véase Neabon.
Nibagua.—Cacique de Haiti, incluido en el Repartimiento de
indios de 1514, y mencionado en un Acta fechada en 23 de
noviembre de aquel afio, en la ciudad de la Concepcién.
Nibajo.—Riachuelo que afluye al Yaque o Yaqui, en Haiti.

Nibujon.—Barrio del Municipio de Baracoa, en Cuba, llamado
también Moa.

Nicaino.—Véase Nitayno.

Nicao.— Véase Nizao.

ic es ti, Wadd tana aaa te pais Vega miiea cap aitian at Mena

aI

i

NIG

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

217

Nicao.—Véase Nizao.

Nicarao.—Indicado por el nombre de Nicaragua, en la Relacién de los Sucesos de Pedrarias Davila, por el Adelantado Pas-
cual de Andoyoga.

‘Nicayagua.—Pequefio rio afluente del Yaqui, en Haiti, al que dice el Padre Las Casas se unian tres arroyos nombrados Buenicun (Rioseco nombraron los espafioles) Coatiniquin y Cibu,
que afirma que eran ‘‘riquisimos y de oro mas fino’’

Nicayno.—En la Instruccién dada a los frailes J erénimos en
1516, sobre libertad de los indios, se dice nicayno por nant
_Véase Nitayno.

Nicé.—El Sr. Noda opiné que esta terminacién de algunos voeablos indigenas, significaba rio.

Nigro. Nombre de un cacique de la Yaguana, Haiti.

Nigua.—Insecto que se ceria principalmente en el cerdo, y ata-

ca al hombre introduciéndose bajo la piel, con preferencia de

los pies, donde procrea con gran rapidez, formando como una

bolsa blanea, que contiene los huevecillos y produciendo pris

mero escozor y después fuerte dolor su permanencia bajo la

epidermis.

A

Se ha considerado expuesto al tétanos, o pasmo, al ‘individuo

a quien se extraen niguas; operacién realizable con. una aguja

o alfiler, o espina de naranja, siendo practica en Cuba poner

ceniza de tabaco o resina de copal, en el hueco resultante al

verificarse la extraccién.

Fray Bartolomé de las Casas hace detenida relacién acer-

ca de las niguas, en los siguientes términos: ‘‘Las que llama-

ban los indios niguas; estas son cierta especie de pulga; y son

tan chiquitas que apenas pueden ser vistas. Engendranse del

polvo de la tierra, y para que no las haya, o se crien menos,

requierese tener siempre la casa muy barrida, regada y lim-

pia; estas se meten comunmente en las cumbres de los dedos

de los piés; junto a la ufia, y van comiendo y cavando todo

el cuero hasta la carne, y alli paran; cuando comen causan la

omezon como de los aradores, y algo mas vehemente y pe-

I er eee ee ee ee ee:

|

4

.

|

:
i

218

ALFREDO ZAYAS

NIG

nosa. Ella ya metida en la carne, alli poco a poco dentro de
un dia o dos, se corrompe y deja de ser pulga, y hacése una bolsita blanea de un cuero u hollejo delgado, de la hechura de una lenteja y de su tamajio, y si lo olvidan siete u ocho dias, eresce a ser poco menos que un garbanzo; parece propia como una perlita de alfojar. Esta bolsita esta lena de liendres muy blaneas, y que terna dentro de si por chica que sea, mas de ciento, y en tierto tiempo todas viven y se tornan negras como fué la madre, y son otras tantas niguas. Hanse de sacar con un alfiler apartando el cuero del dedo muy sotilmente, y poco a poco, porque no reviente o se quiebre, porque si revienta, las liendres se desparcen, y otras quedan en el agujero que deja, el cual es tamafio cuanto ella es gorda, y no se pueden bien todas sacar, y por esto luego las liendres que alli quedan se hacen niguas, y se convierten en otras bolsas llenas de aquella simiente; asi es que apartando el cuero poco a poco con el alfiler despues con los dos pulgares de las manos apretando como quien quisiere sacar la podre de algun divieso o granillo, luego sale la bolsa toda entera, segun dije, como un grano de aljofar o perla. Ella fuera hinchan el agujero que deja hecho, de ceniza, y luego suelda, a ella echalla en el fuego o molella entre dos piedras porque mueran todas las liendres, y para que no entren mas en aquel agujero es bien henchirlo de aceite; son muy penosas de saear antes que la pulguilla se corrompa y haga la bolsilla, y
cuanto la bolsa es mas grande menos pena dan sacandolas. Y
como en aquellos tiempos primeros andaban los nuestros espafioles monteando por su propia culpa los indios, que huian
de su braveza y crueldad, calzados con alpargatas, y no sabian
lo que las niguas eran, ni sacarlas, olvidabanse en’ los pies y pudrianse en ellos, y escupian infinitas liendres, con las cuales se cundian en otros muchos lugares, y asi padecianse mucha manquedad afliccién y trabajos. Dije calzados con al-
pargatas, porque alli se esconden aquellas pulguillas mas que en otro calzado, quien anda ecalzado con calzas y zapatos, y
mejor si son boreeguies, por maravilla le puede entrar alguna;
~ los indios dellas recibian poco dafio, aunque andaban descal-
zos, lo uno por la limpieza de se lavar muchas veces, y lo otro

oe

NIM

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

219

porque tienen diligencia en luego sacarlas: lleganse mucho a
la suciedad, y porque los negros son sucios y no se acostum-
bran lavar, o tambien porque quizas su carnadura es mas que la otra dispuesta para ellas, son dellas mas fatigados.’’

== Por su semejanza con la bolsa descrita en el apartado anterior, se llama nigua en la parte occidental de la isla de Cuba, a una pequefia fruta conocida en la porcién oriental por Cayaya.

= Lugar en la isla de Haiti, donde segan el Licenciado Echagoian, se ensayé el cultivo de la vid, en los primeros afios de
la conquista.

— Rio en la isla de Haiti, en cuya ribera tuvo Nicol4s de Ovando una estancia; y en su boca desembareé una expedicién de corsarios en 1655.
= Sexo situado entre Holguin y Tunas, en Cuba.
— San Diego de Niguas: poblacién en la provincia de Santa Cla-
ra, Cuba.

== Una de las pequefias islas de las Antillas es nombrada ‘‘de la
Nigua’’.

== Con la denominacién
duras y Ecuador.

de Niguas hay lugares en México,

Hon-

is €2 1 * °

Nijinas.—Uno de los 21 distritos o provincias, bajo la direccién de un cacique, que dependia del de Maguana o Magud, en ~
‘Haiti.
Nima.—aA juicio del erudito Sr. Noda esta voz equivale a altura
o montana.

a

en la provincia india de Guacayarima, en Haiti.

\
Nimanima.—Puerto y hacienda, y antiguo Partido o Barrio de

Santiago de Cuba.

220

ALFREDO ZAYAS

:

NIT

Nipe.—Bahia de éxtraordinaria capacidad en la costa norte y

parte oriental de Cuba.

|

Es famosa por el hallazgo en sus aguas de la imagen de la

Virgen de la Caridad.

Véase Joicos.

|
|

Nipi.—‘‘ Plano del puerto y bahia de Nipi—1752.’’ neral de Indias—Sevilla.
Ks error por Nipe.

Archivo Ge-

Niquero.—Nombre de una hacienda y actualmente de un Cen-
tral azucarero, cerea de Manzanillo, Cuba.

Nisirao.— Lugar mencionado en una de las Actas del Reparti-
_ miento de indios de la isla de Haiti.

.

'

i

‘

He

#
:

Nitayno.—Denominacién del individuo perteneciente a una clase
social, comparable a la nobleza, como caballeros, hidalgos, que
figuraban en la compafiia y séquito de los caciques, y que tal vez desempefiaban ciertas funciones judiciales, segin se desprende del testimonio de algunos escritores.
Colén oydé este vocablo en su primera visita a Hait(, con
aplicacién a personas del séquito del cacique Guacanagari; y dice lo empleaban ‘‘ por Seca sin saber si era ‘‘por Hi-
dalgo, o Gobernador o Juez’’ El P. Las Casas manifesta que NVitayno ‘‘era nombre de
caballero y sefior principal’’, y agrega ‘‘como centuriones 0
decuriones jurados, que tenian debajo de sus gobernadores y
regimientos otros muchos’’. Este eseritor considera tres eate-
gorias entre los Nitaynos, con sus respectivos tratamientos, a
saber: el menor Guaozeri, como ‘‘Vuestra Merced’’; el segundo, Bahari, como “‘Sefioria’?, y el mayor Matuheri, como.
‘‘Vuestra Alteza’’.

== En el Documento 17 de los ‘‘Legistativos ee
9—Madrid, 1895, se hallan las Instrucciones dadas a varios
frailes para reformacién y gobierno de las Indias—1516—se
- observan estos interesantes detalles:—‘‘E] oro que se sacare
de las minas vaya todo a poder del nicaino. .. juntese el nicai-
no eon el eacique principal y con el administrador. .. lo res-

cece

NUN

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

221

cela mall unl

ia

tante se a de dividir por casas igualmente, dando al cacique
seis partes e a ae nicaynos que andan con los yndios dos tes de cada uno.’
Niti.—Lugar en Haiti, donde a decir del Dr. Chanea, habitaba el cacique Caonabo, pero en: realidad ese cacique era el de —
Maguana, y jefe o superior de otros 21 cacicazgos, entre ellos -
el nombrado Niti, en Haiti; cuya poblacién era una de las que correspondian al cacicazgo de la Maguana.
Nizao.—Rio, punta y sierra en la isla de Haiti, que conservan este nombre, citado en 1514 en las Actas del Repartimiento
de indios, por ser uno de los 21 subcacicazgos que dependian
del de Maguana.
== Se escribié Nicao y a veces Nicao.
Nouun.—Afirma La Selve, eseritor haitiano, que con esta voz
saludaban los indios de Haiti la salida o aparicién de la luna.
Como el autor escribe en francés, suponemos que pronuncie
Nuum.
== Después de la primera edicién de esta obra hemos visto la del
haitiano Sr. Emile Nou, que escribe Nonun.

5 Sate A Daven W BEE E FS S Ss

Nozay.—Designacié6n del oro, empleada especialmente en la isla |
de Guanahani, segin refiere el P. Las Casas.
Colén expresa en su diario que los indios decian a oro
Nucay, pudiendo entenderse que también aludia a los de Gua-
nahani.

Nubaga.—Una de las especies de la yuca muy comin en la isla

Espafiola, conforme al testimonio de Oviedo.

:

_ Nugay.—Véase Nozay. |

Nunocapot.—Explica Oviedo que en lengua de Nicaragua se lla- .
maba asi a la fruta que en parte de Cuba se conoce por Za-
pote (y en la otra parte por Nispero) y se denominaba Zapot
a la que en aquella regién cubana se dice Mamey Colorado
y en ésta Zapote.

222

ALFREDO ZAYAS

NAM

e te

— i: LN IEE e eer oa

N

No existié en la lengua hablada por los indios antilianos sonido equivalente al de la N, como lo demuestra la circunstancia de no emplear los escritores coeténeos y préximos al descubrimiento y conquista del Nuevo Mundo, no ya el signo peculiar de esta consonante, ain no conocido, sino tampoco
sus progenitoras la doble N, y la G N agrupadas.
Dos vocablos solamente se presentan a nuestra consideracién, que se escriban actualmente con N inicial, y tengan relacién con la materia de esta obra, y nos atrevemos a afir-
mar que si proceden de los indigenas de las Antillas, su fo-
nética ha sufrido modificacién.

Naga.—Localidad en la Repiblica Dominicana, donde en.el afio

de 1800, los espafioles derrotaron y rechazaron a las huestes

de Toussaint L’Ouverture.

|

Name. Se ha sostenido, y generalmente se acepta, que este vo-
eablo, designante de una planta trepadora, y cuya raiz es comestible, procede al igual que la planta del Africa.
Sostenemos distinta opinién, porque en documento del afio
‘de 1534, sobre viaje y descubrimientos en el Continente me-
ridional americano, hallamos esta frase: ‘‘Les daban una raiz
de name, cocida en agua salada.’’

NAM

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

628

:

Si los europeos no tenfan en su léxico propio la voz name,

para designar una raiz comestible, ni los negros africanos en

aquella fecha podian haber introducido en esa region el voca-

blo, y aun menos la planta, es légico atribuir a aquélla ori-

gen americano, y admitir que mds tarde se dijo fame, tal vez

-por influencia africana.

3

La fecha mas remota en que hemos encontrado la palabra

flame, es en una Descripcién de Panam, del afio de 1607.

994°

"° ALFREDO ZAYAS '? ©

OGA

I

l

O

Hi

i

:

!aa}e

O.—Desinencia que agregada a un sustantivo indica la existen- _

cia en un lugar del objeto representado por dicho sustantivo. :

Como ejemplos de lo expuesto citaremos los vocablos Cao-

nao, Guaninao, Baconao, Cibao y Patabanao.

Ob.—Dicese que queria decir cobre.

Obahana.—Isleta 0 cayo, préximo a la costa de la isla de Cuba,
y del grupo o archipiélago nombrado Jardin del Rey.
El cronista Herrera llamé a esta isla Obahava, y la situé a ocho leguas al oeste del Puerto Principe, en la isla de Cuba,
_y la misma situacién se le atribuye en un notable Derrotero para la navegacién por las Indias, de fines del siglo xvi.
Jorge Horn, mantenedor de la opinién de haber visitado
los fenicios la América, dice que tanto el nombre de -este cayo
(Obahana) como el de la ciudad de la Habana, proceden
_ de Havana, denominacién de una ciudad fenicia. A
aOgy
Obahava.— Véase Obahana.

Oca.—Ensendda en la isla de Haiti, territorio hoy de la Repa-
blica Dominicana, donde fueron embarcados los restos de Crist6bal Colén, en el navio San Lorenzo, en diciembre de 1795,
para trasladarlos a la Habana.
Véase Hoca.

_ Ocama.—Esta palabra se encuentra en la frase mas larga que

:
ali

aye NR

be ak i baRNA iy h ain SS ohh a are A iNT

te

;

Som

Ai

ig

in onal mtn aoa atm

cag ial ha Ra RAN acNR AONE Pep i i a a aca PN R iE Li RY RAR SD ES

oMO

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

225

se conserva en-la lengua indigena, a saber: ‘‘Ocama guaxeri

guariquen caona yari.’’

Parece una apelacion 0 llamamiento, como ‘‘atiende—oye—

ven’’.

Casas escribe ‘‘O cama’ , y traduce la frase por “Oye se-

fior, mira el joyel de oro’

fas

Ocamariro.—Asi indiea Fernando Colén la Mamada isla Re-

donda.

phe

El Sr. Coll y Toste dice Ocamaniri.

oe

Ocoa.—Puerto en la isla de Haiti, al que llamaron los deseubri-

dores ‘‘Puerto Hermoso’’. En 1538 tenia el Licenciado Zuazo
. + en-este lugar, un ingenio de fabricar azicar.

== Punta en la costa de Cuba, préxima a Baracoa.

== Ks lugar en el Municipio de Trujillo en Honduras.

Ocon.—El mundo o la tierra. Asi opinan algunos autores.

Oconuco.—Barrio del Municipio de San German, en la.isla de
Boriquén.

Ocuje.—Arbol muy conocido, de madera tan resistente y dura-
dera, que se tiene por incorruptible. Se eleva a 50 pies de
altura, y su resina es medicinal.
Denominaci6n: Colophylum Calaba.:

= En Nueva Granada se le llama Maria.
arbol nombrado Mari-é?
- Véase Mari-d. |

4 Serd acaso el mismo

== Arroyo en la Isla de Pinos.

Oibon. Barrio en el pueblo de Morovis, isla de Boriquén.

Omaja.—-Barrio del Municipio de Holguin, provincia de Oriente,

en la Isla de Cuba.

ie

= Es nombre de una comarca del Oeste de los Estados Unidos
de América, y de alli, procede el nombre de una finea azuca-
rera en la provineia de Oriente, en Cuba.

Omoa.—Localidad que hoy forma parte. de la ciudad de la Ha-

bana, y da nombre.a una calle.

>

ie

iesA ABS sa eh Mil ith

y

—

~ 226

ALFREDO ZAYAS'

ORN

— Una punta en la costa Sur de la provincia de’ Santa Clara, .

Cuba.

|

|

== San Fernando de Omoa, es ciudad y puerto. nee |en
la costa del mar Caribe, en Honduras.

Onicajinal.—Rio en cuyas riberas, segan Gomara, funddé Diego

Velazquez la villa de la Habana, en 1515, sobre la costa sur

de la Isla de Cuba.

|

|

Ningan otro autor menciona este rio que muchos ereen sea

el Mayabeque, y que Arrate supone fuera el arroyo de la Baja.

Operito.— Fantasma, aparecido, 0 sombra de una persona muer-

td, que segin las creencias haitianas adoptaba la forma de

ésta, distinguiéndose de un ser humano vivo, en carecer de

ombligo.

|

Véase Hupia.

Opijileboniran.—Un cemi de la isla de Haiti, llamado por Pedro
Martyr, Epileguamta.

Orayoa.—Cacique de Jacagua en la isla de Boriquén, que por acuerdo con otros caciques, se encargé de cerciorarse si los es-
pafioles no eran mortales, como llegaron a creerlo los indios.
Al efecto,-aloj6é en su casa a un tal Salcedo, y luego hizo que
varios de sus criados lo llevasen en hombros pasando el rio
Guarabo, y lo hundieron bajo el agua, donde perecié ahogado.

Orista.—Anotamos este nombre de una poblacién de indios en
la Florida, que existia en 1569, por su semejanza con el de
Oristan, de un pueblo de Jamaica.

Oristan.—En una Informacién que al Rey dirigié el Bachiller
Alonso de Parada, desde Cuba, en 1527, se dice que en la isla
de Santiago (J amaica ) ah _-habia dos pueblos y uno era
Oristan.
S\
Ornofay.
Cuba, sin que se eee muy comprobada la exactitud de
su referencia.
Segtin el relato del curd de los Palacios, Andrés Bern4ldez,
quedaba esta provincia. en la costa sur, y al oeste de la de

s

&}

OZA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

227

a

ka

Magon, pudiendo presumirse por su descripcién que se enconiraba entre Sancti-Spiritus y Trinidad. Sin duda por este motivo el Editor en 1877 de la Historia de Sancti-Spiritus
por Tadeo M. Moles, dice que el Término Municipial de di-
cha ciudad comprende el cacicato de Ornofay.
7 Copiamos de Bernaldez: ‘‘Llegaron a una sierra muy gran-
de y muy alta que internaba mucho en la tierra; tanto que
no se puede ver el fin della; y de la parte de la mar habia
poblaciones infinitas, de las cuales vinieron los indios, gente infinita, con frutas, pan y agua, y algodon hilado y conejos. y palmas y otras mil maravillas de aves de otras maneras que no hay aqui; cantando por fiesta ereyendo que aquella gente y
navios venian del cielo. Llamase aquella provincia Ornofat.’’ Agrega Bernaldez que Colén y sus acompanantes ‘‘llega-
ron a la provincia de Ornofai, y alli surgieron en un gran
rio’’. Se ha supuesto que dicho rio era el conocido por Ja-
tibonico del Sur.
Orocobir.—Cacique de la isla de Boriquén, al que también. se -designa por Orocobis. Fué uno de los ecaciques que el Conquistador Ponce de Leén se apropié para su servicio y provecho. |
Oruabo.—Rio de la isla de Boriquén, que desagua por la costa
del sur.
Oruba.—Isla a sotavento del Archipiélago Antillano. Asi lo ex-
presa el Sr. Coll y Toste.
Otuao.—Una sierra de Puerto Rico, préxima a Lores. Alli se fund6é nna poblacién nombrada Villa Nueva del Otuao, por Real Cédula de 19 de diciembre de 1533.
Ozama.—Rio de la isla de Haiti, que bafia la ciudad de Santo Domingo.
Junto a la desembocadura de este rio, al oeste de la misma,
habitaba una cacica que entablé relaciones amorosas con el
espafiol Miguel Diaz, de quien tuvo dos hijos. Ella le reve-
16 la existencia de minas de oro. Mas tarde fué bautizada con
el nombre de Catalina, y vivid en Santo Domingo.

¥
sera mata

of la

i

ak

ea

P

P.—No es consonante que aparezca con frecuencia usada, para
reproducir palabras de la lengua de los indios antillanos.
Pagaya.—El remo empleado para mover 0 impulsar las canoas.
Llamébasele también Nahe, y en el lugar correspondiente _
a este vocablo lo hemos descrito.

Pajuil.—Véase Cajutl.

Pampaniya.—De las varias deseripciones hechas, se deduce que
la Pampaniya era un objeto destinado a cubrir la parte ge-

nital de las mujeres, colgando de un cordén que les cefiia la

cintura, del tamafio de una mano, ‘0 menos, y forma de hoja

Ha
ty
L

de Arbol; se hacia de algodén sin hilar, o burdamente tejido, o de hojas o corteza de ‘ciertas plantas, y se adornaba, asi

i+
it

como el cinto, con piedrecillas de varios colores.

He aqui algunas referencias a la Pampaniya. :

Cristébal Colén en su Diario expresa que ‘‘Las mujeres

‘ traen una cosa de algodon, solamente tan grande que les cu-

bre su natura y no mas’’.

|

Bernaldez, hablando de un cacique de Cuba y de su comiti

va, que solicitaron acompafiar a Colén dice: ‘‘Su mujer ve-

nia adornada desnuda, salvo un solo lugar de su. miembro que
de una cosilla de algodon no mayor que una hoja de naranjo,

tenia tapado.”’

eS

ei |

SER AER SNR Nene

PAT -

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

229

El mismo autor describe la Pampaniya de la hija de un
eacique: ‘Un cordon del que pendia una cosa de hechura de yedra, de piedras verdes y coloradas oS sobre — pea) el cordon era de piedras negras muy ne
Encizo, en su ‘‘Suma de Geografia’’, dice que la mujer wae no es doncella ‘‘si no tiene naguas, ponese una hoja atada con unas cuerdas de algod6n con que se cubre... y jlaman a aquella hoja pampaniya.
Oviedo manifiesta: ‘‘ Pampaniya, ae un pedazo ae iin u otra tela, tamafio como una mano.’
Por altimo, en una Relacién de la provincia de Gomis Rica, .
del afio 1566, se expone que ‘‘Los dem4s indios andan desnudos, que sino con algunas pampaniyas, de corteza de arbo-
les, con que se tapan... no tienen otra cosa’’.

Papaya.—Planta de tallo recto y pocas hojas en su parte supe-

rior, palmeadas y de largo pedtinculo. El fruto llega a ad-

quirir grandes dimensiones, y se considera muy medicinal,

extrayéndose del mismo la sustancia llamada Papayina, apli-

cable a males del estémago.

7

En la parte occidental de Cuba se conoce esta planta y

su fruto por Fruta. Bomba, dandose a su nombre indigena

una aplicacién poco decente.

Técnicamente se denomina a esta planta Carica Papaya.

‘Edwards escribe en inglés Papaw.

== Laguna en el Municipio de Santa Cruz del Sur, Véase Ababaya. _
;
Paraca.—Uno de los varios nombres aplicados al
conocida hoy por cotorra.

Cuba.
a
ave parlera

Paramaho.—Rio de la provincia de Cibao, en la isla de Haiti.

Pataban.—Arhbol de gran tamafio, que aleanza 45 pies de altura.
Guarda semejanza con el mangle, y crece en las tierras ce-
nagosas, por lo que ecreia Pichardo.se llama Patabanal a di-
chas tierras.
El nombre téenico de este arbol es Lagunicularia Racemosa.

230

_ ALFREDO ZAYAS ~

PET

Patabanao.—Lugar en la costa de la Isla de Cuba. Puede significar este vocablo ‘‘lugar donde existe el drbol
Pataban’’.

Patao.—Pez de tamaijio chico, ages y aplastado, teniendo como
“una coreova Oo prominencia en el dorso.

Pauxi.—Oviedo denomina asi al marafién, o sea Pajuil.

Véase Cajui.

.

|

Paya.—Lugar en la isla de Haiti, en el territorio de la Rept-
blica Dominicana.

Pecari.—Especie de cerdo salvaje que abunda en la América . Meridional.

Afirma Edwards en su Historia de las Indias Occidentales

_ Britdnicas, que se hallaba este animal en Jas Antillas, pero

sdlo en las islas mayores. No tenemos comprobacién alguna

de este parecer.

|

Pedagua.—Rio de la isla de Boriquén, que segin Coll y Toste
es el Daguas. ‘‘Otro rio que llaman Pedagua en lengua de indios.’’ Memoria de Melgarejo.—1582.

Peiti.—Parece significar el color negro, pues segan Casas la voz
Peiticaco queria decir ‘‘hombre de ojos negros’’, y Buticaco, ‘‘hombre de ojos zarecos’’.

Peiticaco.— Véanse Caco y Peiti.

Pepu.—Planta de hojas largas y estrechas, muy préximas a la tierra, y de un tallo que sostiene sus flores rojas. Se le atri-
buyen propiedades medicinales.

Periona.—Segin Abad era nombre del flamenco: en Boriquén. Llamabase en Cuba Bambiaya.

Petaca.—Pequefio envase tejido de hoja de palma o mimbres, con su tapa. Modernamente esta destinado exclusivamente para guurdar cigarrillos o tabacos puros.

PIT

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

231

En a Arancel del Avantaadeato de la Habana, en 1552,
se dice: ‘‘petaca de sopa o de vizeocho’’ En concepto andlogo de envase hecho ‘de paja, se usa ese
vocablo en antiguas narraciones acerea del Imperio de los Ineas del Pera.

Pijirigua.—A juzgar por la aplicacién que actualmente se da en Cuba a este vocablo, equivale a cosa pequefia o humilde, de
poca importancia.
== Barrio del Menuigis de Artemisa en Cuba; y nombre ya de-
susado de la calle de Zaragoza, en el barrio del i de la
ciudad de la Habana.
- Pijojo.—Arbol silvestre de la Isla de Cuba.

Pinima.—Denominacién de dos haciendas en las cereanias de-
‘Bayamo, Cuba, cisnmguidas por el aditamento de Arriba y
Abajo. Sey ame
Piniquiniche.—Cabo o punta en la provincia de Matanzas, Cuba..
Tal vez deba decirse Piniquinique.

Pipian.—Pueblo de la provincia de la Habana, Cuba. Pertenece hoy al Municipio de San Nicolas, y anteriormen-
te formé parte del de Madruga.
== Se aplica este nombre en la Argentina y en Bolivia, a un
manjar compuesto de mani, harina y carne.
Pira.—E]1 cogollo tierno de la palmera, conocido por palmito, y
que es comestible.
Piragua.—Embareacién mas pequefia que la canoa. Esta voz se nos figura mas bien de la América Continental.
Pitahaya.—Cactus muy comin, que se adhiere al tronco y ramas de los Arboles. Produce bellisimas flores y un fruto re- —
dondo del tamajio de una naranja, que al madurar toma un color rojo, siendo su interior una pulpa blanca, tirando a gris, salpicada de semillitas negras, muy semejante al higo
chumbo, o fruto de la tuna blanca.

Sater Lees eee

ON EA ROE St oT AT IO See ee

232

ALFREDO ZAYAS

ef,

Describe Casas la pitahaya en los siguientes términos: ‘‘ Es
- eolorada la céseara por de fuera y tiene ciertas espinas no buenas en ella; lo de dentro es cuasi como lo de una madura
breva, con unos granitos muchos negros como los de los higos. paharies de Castilla, y de la hechura de la breva; algo es sa-
brosa y frésca. El arbol en que nace son unas peneas luengas ' y de la naturaleza de la ¢cabila de Castilla... Y las peneas de
la pitahaya sale una de la tierra y encaramase en otros ar-
boles, y cunde al través y al revés por ellos, que parece culebras, y aes salen otras pocas de pencas, y todas llenas de
| espinas.’
En una Descripcién de la isla de Boriquén (1582) se dice:
‘(la earne es blanea, saben las pepitas a mastuerzo, es muy
fresca, no. haze dafio, es tan grande como una grande pera,
llamase esta fruta pitahaya, lengua de yndios’’.
— ‘‘Pitahayas—son del tamafio de un membrillo y tiene el parecer de aleachofa, tienen la corteza encarnada de lindisima
color y lo de dentro blanco y de muy buen gusto y tiene unas.
pepitas encorporadas por toda ella, como garacatona | es fruta hermosa y de estima.’’—Relaciones de Yueatén—Coleccion de
- Documentos Inéditos—Madrid—1898.
== Canal en la parte Sur de Cuba, en la provincia de Cainaatiey.
— Dos barrios de poblaciones, y un cabo al Sur de Puerto Rico.
— Hay nombres de Pitahaya, Pitahalla; Pitahayal; Pitahayas;
Pitahayitas; Pitahayo; Pitajaya; en Costa Rica, México, moe
' duras, y Pera.
Pitajaya.—Asi se dice frecuentemente por pitahaya, y puede
considerarse como mas apropiada y genuina reproduccién del
voeablo originario, ya que la H empleada por los antiguos es
_eritores tenia aspiracién semejante a la de la J arabiga.
Pita joni.—Arbusto de 12 pies de elevacién. Su fruto es parecido
a la cereza, y de sabor agridulce, y constituye alimento de
— los cerdos.
Pitajores.—Loma en la sierra de Trinidad, Cuba.

aie Rn

e ss

ase eh ane ser i ag

PLA

' “-LEXICOGRAF{A ANTILLANA

233

Pitaguao.— Antiguo barrio de la ciudad de Puerto Principe, hoy — : Camagiiey, en la Isla de Cuba. Hemos visto la denominacién
. de este barrio en documento del afio 1701.
Pitera. —Llaman en Cuba cualquier rotura que pre un agu-
_jero. Desconozco el origen de la palabra.

Pitiguas. —Puerto de la costa septentrional de la isla de Haiti, ‘mencionado en documento de 1677.
Platano.—Al tratar de este vocablo tenemos que examinar estas
tres cuestiones: ; Esta planta es originaria de América? 4 El , nombre es de alguna de las lenguas del Nuevo Mundo? iLa
forma Pldéntano es una corruptela vulgar y moderna?
_ Oviedo afirma -que el pldtano fué traido a Haiti desde Ca-
_ narias, por Tomas Berlanga, en el afio 1516. También el mismo historiador afiade: ‘‘Estos platanos los
hay en todo tiempo del afio, pero no son por su origen naturales de aquellas partes, porque de Espafia fueron llevados .
-. los primeros y hanse multiplicado tanto que es cosa de ma-ravilla ver la abundancia que hay de ellos en las islas y Tierra F'rme.’’
_ En la Relacién de las cosas de Yucatan, de Fray Diego de
- Landa, se lee: ‘‘Hay muchos platanos y hanlos llevado los es-
pafioles que no los havia antes.’’
:.. En la Relacién de Honduras e Higueras, por el Obispo
D. Cristébal Pedraza, se lee: “‘y ay guerta (sic) que tiene veinte y cinco veinte y seis mil pies de platanos | la fruta
destos platanos son unas bien como cornetas y quando ma-
duran se paran negras como cajiafistolas y tienen dentro
unos como rollos de manteca de vacas dulces de comer || si
-platanos son aunque llenan una fruta muy singular la qual
Henavan los que antiguamente se dezian platanos’’.
Casas, hablando de una plaga de hormigas que enn Santo
Domingo hizo estragos en 1518 y 1519, dice que se pens6 que
ss causa-era ‘‘la traida y postura de lea platanos’’. A estos categéricos testimonios, y al parecer de los que afir-
man. fueron portugueses los introductores del platano en Amé"Plea, se oponen los siguientes.

Fei a
i

234

ALFREDO ZAYAS

PLA

El propio Oviedo describe detalladamente la fruta del plé-.

\

|

- tano, explica cuando debe cortarse el racimo y cé6mo madura,

el crecimiento de los llamados hijos de la planta, y el modo

de hacer platanos pasos, todo lo cual revela que eran por-

_ menores desconocidos en Espaiia.

El Liceneciado Echagoian, oidor de la Audiencia de Santo
Domingo, en la Relacién de la isla Espafiola que escribié en
1561, o tal vez antes, califica al platano de ‘‘fruta desta tie-
rra’’, sefiala dos especies ‘‘unos pequefios que llaman domini-
cos,-y otros grandes, que son de hechura de un bolo’’, y da
minuciosa deseripcién de la planta y del fruto.

En la ‘‘Relacion hecha a su magestad en primero del dia
‘mill y quinientos ochenta y un afio...’’ dijo_Juan Suarez de

i
i |
|
| :
|

Cepeda :—‘‘Platanos—ay platanos que son arboles caseros y
de heredares son de hermoso mirar el tronco o mastil destos.
arboles es todo conpuesto de camisas 0 cascos como ¢ebollas muy tierno y aguamoso y nervioso—ynhutil para qualquier
aprovecham? de obras es su fruto en rrazimos que cada rra-
zimo tiene treynta o quarenta frutas mas 0 menos segun al-
canca la fertilidad de su asiento en la tierra cada fruta des-
tas es larga como palmo y medio a la forma de vn ecuerno de ternero pero mas parejo del nascimi? a la punta vn pie
destos arboles no da mas que vn fruto o rrazimo rremitiendo
la procreacion a otros hijos que dexa.engiendrados y nacidos
y asi van procediendo por naturaleza no dando eada arbol
mas que vn fruto y multiplicando arredor de su gepa muchos
hijos: son de largo altor y de muy hermosas y anchas hojas;
y conmunes a todas las yndias y notorios y vistos en algunas

partes de Espafia.’’

—= Robertson indica el pldtano como uno de los alimentos. de
los indios, antes del descubrimiento, y asi opina Ferrer res-
pectda los indios cubanos, los cuales cree Pezuela se cubrian
con sus hojas.
_ Algunos naturalistas tienen por ‘americana e indigena en
Cuba, la especie Heliconia Bihat. Los autores de The Cen-
tury Dictionary and Ciclopedia—New York—suponen ame-
. Ticanas dos y quizds tres de las especies del pldtano. Por su

POJ

LEXICOGRAFEA ANTILLANA

235

parte Sir Hans Sloane, en su Historia de Jamaica,. asegura
que en las Antillas crecian indigenas todas las especies.

Como nota histérica hacemos constar que del acta del Ca-

bildo del Ayuntamiento de la Habana, de 19 de junio de 1551,
se deduce que se vendian platanos en dicha ciudad.

La voz platano era conocida en Europa, si bien aplicada a
4rbol muy distinto al bananero. En América, segin Oviedo,
al fruto de éste eran los cristianos St le ‘‘aman pla-
tanos’’.

Algunas personas. incultas y de defectuosa diccién suelen
decir pldntano, y este barbarismo estuvo, sin embargo, en. uso.
En efecto, Edwards dice en inglés al platano Plantain, co-
mo nombre genérico, y Banana a una de sus especies. El
Sr. José Maria de Cardenas, en sus ‘‘Breves reparos al Dic-
cionario de Pichardo’’, dice: ‘‘Nuestra gente del campo, asi criollos como canarios, pronuncian pldntanos, y es muy pro-bable que del mismo modo pronunciaran los primeros pobla-
dores de la Isla.’’ Hoy se tiene por vulgar. Véase aqui lo
que encontramos en la obra T'ratado histérico, politico, éttco
y religioso de la Monarquta de la China, escrita por el P. José
Domingo Fernandez de Navarrete, e impresa en 1676. “‘En
Manila, Malaca, Caile y otras islas, son sin comparacién me-
jor los pléntanos. Otros les llaman plétanos; pero engafian-
se mucho. El arbol pldtano y su fruta, no le hay ni en Mé-
xico, ni Filipinas, en China si. Es muy diferente de lo que
vulgarmente llamamos Pléntanos.”’

Nosotros creemos: que algunas especies del platano o ba-

nano eran originarias de América, y otras, de origen afri-

eano, pudieran ser traidas de ese continente y de Canarias,

por navegantes portugueses y por Berlanga, sin que fueran

conocidos en la Peninsula Ibérica la planta y su fruto; que

la voz pldtano, derivada segin algan autor del griego, fué

empleada por los europeos, siendo la equivalente de los indios

Banana; y que los primeros pobladores y escritores nunca di-

jeron Pléntano,y posteriormente parece haberse usado esta

forma en algunas localidades.

|

Pojabo.—Lugar en el Municipio de Sancti-Spiritus, Cuba.

sok

Sontag es eiter Ac iv

236

ALFREDO ZAYAS

PUR

Ponasi.—Arbusto de florecillas moradas, y sin especial aplicacién.
Popoto.A—si se llama en la Repiéblica Dominicana a la flor del
platano, que en forma de una pifia, de color entre rojo y morado, pende de un recio tallo, y al abrir o separar sus. hojas
descubre el pequefio fruto.
Potoque.—Parece haber sido denominacién de determinada. tri-
bu, o de un pueblo de indios, pues en una de las Actas del‘ Repartimiento verificado en la Espafiola, en 1514, se lee: —
mujeres e un hombre que dicen Potoques’’.
Punso.—Color rojo vivo, que existiendo solamente en Cuba ese
nombre de un color, suponemos que procede del idioma o lengua de los indios residentes en esa isla.
Purio.—Arbol silvestre que abunda en la parte oriental de Cuba,
y es parecido a la Yaya.
= Nombre de un Central azucarero en el Municipio de Sagua la
Grande, provincia de Santa Clara, Cuba.
== De la palabra Purio se ha formado la eastellanizada Purial, que es una montajia de la provincia de Santa Clara, Cuba..
Purnio.—Barrio del Municipio de Holguin, provincia de Oriente,
Cuba. En esta localidad y como iat precursora de la confla-
gracion revolucionaria, que habia de estallar en 1895, hubo un
fracasado intento de sublevacién, dirigido por los hermanos
Sartorio.

== Aldea de Colombia, América del Sur.

QUE

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

237

Q

Q.—E] sonido de esta consonante, tal como lo tiene en castellano

en las silabas Que y Qut, es poco

ee en los voeablos de

origen indo-antillano.

Quaba.—Asi se escribiéd a voces por Cuaba, dugar en la provin-cia de Oriente, Cuba.

Quacima.—Por Gudsima, en una Relacién sobre Panamé—1607.

Quanacaje.—En un proyecto de ferrocarril desde Mangas, Arte-

misa y Guanajay al Mariel, en 1841, se menciona la finea

Santa Ana de Quanacaje.

_ Realmente debiéd escribirse Guanacaje-——Véase esta desig-

nacion.

:

Quemi.—Nombre de un cuadripedo que es opinién general se

extinguié en las Antillas. Sin embargo, cree Poey que es una
de las variedades de la Jutia, 0 sea la conocida en Cuba por

Jutia Conga. .

.

Oviedo describe este animal dandole el tamafio de un po-

denco, y color pardo, y calificandolo de buen manjar. Goma-

ra dice que era como liebre 0 gozquejo.
?

238

ALFREDO ZAYAS

QUI

Quibey.—Planta que crece en lugares himedos y aleanza medio :

metro de elevacién. Produce una flor blanca que posee pro-. _.

piedades téxicas. En la parte occidental de Cuba se llama a: .

esta planta ‘‘Revienta Caballo’’.

|

Suele escribirse Quivey, y asi dijo el popular poeta cubano

El Cucalambé:

:

f
‘‘Ostenta sus blancas flores

El venenoso quivey.’’ .

En un documento de 1582, y con referencia a la isla de Boriquén se describe el Quivey.

Quibijan.—Serrania de la regién montafiosa de la parte oriental

de la Isla de Cuba.

:

Quibé.—Rio que desagua junto a la playa de Marianao,
costa norte de Cuba, a tres leguas de la Habana.
Quiesigua.—Rio de Haiti, afluente del Yaqui.

en la
:
4

Quimbombo.—Planta que crece hasta un metro de elevacién, y
su fruto, consistente en una capsula de color verde, que encierra varias semillas pequefias y redondas, envueltas en una
sustancia blanda y vizcosa; es manjar muy estimado.
Creemos que este vocablo fué introducido en la América
por los negros africanos, pero el Sr. Ferrer en su obra sobre
Cuba, opina que es indigena de dicha isla.

Quiminen.—E] poeta Castellanos, autor de la Elegia, indica ya-
cimiento de oro en el rio Quiminén.
El Sr. Coll y Toste en una nota dice que este rio es el Suscia.
No vemos comprobado uno ni otro nombre.
Véase Suscia.

Quinigua.—Rio que desagua en el Yaque, y pequefia poblacién
en la Repiblica de Santo Domingo.
Quisqueya.—Nombre dado por los indios a la isla de Haiti, por
entender que era una tierra muy grande, o acaso toda la tierra habitable, significando este vocablo la idea de grandeza o totalidad.

éa sal“eset cial ae

ead eaamnhecemaaaiaieall

QUI |

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

239

Quivaburanaga.—En el afio de 1600, el Ayuntamiento de Santia-
go de Cuba, mercedé terrenos asi denominados.

Quivey. Véase Quibey.

Quivicén.—Pueblo situado en la provincia de la Habana, Cuba.
Fué cabecera de un término Municipal, y después pertenecié
al de Bejucal. Posteriormente fué, y es hoy, Municipio.

Quizqueia.—Asi escribe Pedro Martyr por Quisqueya, y ad-
vierte que queria decir ‘‘grande, universal’’.

240

‘ALFREDO ZAYAS | |

RAC

R

R.—Es indudable que los indios antillanos no emplearon el so-

nido fuerte que damos a la letra R, bien al inicio de un vo-

eablo, bien doblandola intercalada en alguno.

A esta afirmacién se llega observando los contados ejemplos

de voces originarias de las Antillas, que han sido reprodu-

cidas o conservadas, con el signo o la fonética de aquella letra

consonante.

|

:

Racumon.—Era uno de los cuatro ancianos que ensefiaron agri-
cultura en Haiti, y que fueron después convertidos en astros, estrellas— Asi lo explica el autor haitiano Sr. Nau.

Racun.—Denominacién en la Florida (Raccon) y en Honduras

(Racuna) de una especie de tején, conocido en México y Gua-—

temala por Mapache, y por los naturalistas por Procyon

Lotor.

Ignoramos si este nombre fué aplicado en las Antillas, aun-

que parece que en ellas existié este animal.

;

Segiin Sloane en la isla de Jamaica era muy abundante es-

te cuadraipedo, y constituia un manjar del pueblo.

El etimologista Toro opina que el Racun es el perro mudo

que los descubridores hallaron en Cuba, y que en dicha isla

lamaban Guabiniquinaje.

|

En 1851 el Sr. Eusebio Jiménez practiced excavaciones cer-

ea de Morén (Isla de Cuba) y el Sr. Andrés Poey publicé

RUG

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

241

una disertacién, algo breve, sobre los varios objetos encon-
trados. Entre éstos habia una mandibula inferior de un ear-
nicero, que estudiada, quedé descartada la sospecha de que perteneciera a las especies Felis 0 Canis,gpareciendo de un in-
dividuo de la familia del Oso. El Sr. Poey dijo: ‘‘A mi entender al oso lavandero de Linneo, que es Procyon Lotor de
los naturalistas, llamado Racoon por los angloamericanos, Ra-
tén por los franceses, Mapache por los mejicanos, y mal de-
nominado Perro mudo por los primeros descubridores que lo
hallaron con tanta abundancia en la Isla de Cuba, y que los
indios criaban en sus ecasas.’’

Raguel.—Segin las investigaciones histéricas y mitolégicas del P. Pane, traducidas y comentadas por Rafinesque, fué Raguel un gran Rey en Haiti, fundador de lo que pudiéramos Ila-
mar una dinastia, fijando el comentarista su inicio por el afio
1150 de la Era Cristiana.

Raibona.—E] cacique Andrés Raibona, aparece encomendado en

la isla Espafiola, a Nufio de Guzman, en 20 de diciembre

de 1514.

.

s
cnc ial cin a ai ese peace

Raqui.—Parece significar el color rojo 0 purptreo.
Algunos autores escriben Ruct.

Riobo.—Cacique mencionado en el Repartimiento de indios de
la isla Espafiola. Opinamos que este nombre era un apellido
espafiol, empleado conforme una practica que hemos explicado
en la Introducci6én a esta obra.

Rucut.— Véase Raqui.

Rugo.—En una Informacién hecha. en la ciudad de Santo Do-
mingo, el aio 1519, sobre la Armada que Diego Velazquez en-
tregé a Hernan Cortés, y publicada en el Vol. 35 de la Colec-
‘ clén de Documentos Inéditos, &,—Madrid 1880—se lee la de-
-claracién de un testigo que dice haber embarcado Velazquez
en el ‘‘Puerto de Rugo’’. _Dicha coleccién esta plagada de
errores, y es probable que el documento original contenga una ~ abreviatura de Santiago, mal interpretada por el copista.

242

ALFREDO ZAYAS

SAB

_S.—Con motivo de esta consonante en la fonética castellana, he-
mos sostenido en la Introduccién a esta obra que nos parece
error de muchos escritores pretender que las silabas Ce, C%,
Ze, Zi, son impropias del habla de los indios antillanos. Esos
autores suponen que dichos indios prodigaban el tono suave y -gilbante de la S, como vulgarmente lo hacemos hoy los crtollos.
- Acaso esta propensién explique que los vocablos indigenas, donde aquellos sonidos se producen, estén generalmente escri-
tos con C, C o Z en documentos ae y econ S en escritos
modernos.

Saba.—‘‘Es uno ysleo pequefiete al leste de sancta cruz cinco 0
ceys leguas apartada della.’’—Es la descripcién de Puerto
Rico por el cronista Juan Lépez de Velasco, en 1571.

Sabacan. Barrio del Municipio de Luquillo, en ia isla de Bo-
riquén.

Sabaco.—Pez muy abundante en los mares antillance de cuerpo

eorto y ancho, y boca muy ‘pequefia. “Muchos dicen errénea-

mente Sobaco. _,

yo. a

Sabalo.—Un pez muy. conocido y apreciado en¢ Cuba:

== Terreno préximo al Municipio de Giiines, provincia de la Ha-
bana, Cuba. Fué mercedado como Corral Asuncién en 1749.

a 7

SAB

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

243

== Barrio del Municipio de Guane, provincia de Pinar del Rio, | Cuba, y loma de la Sierra de los Organos.

== Aldea en la Reptblica Dominicana.
_ == En plural es barrio de Mayagiiez, en Puerto Rico.

== Tal vez esta palabra sea espafiolizada por los Arabes.

Sabana.—Vocablo de los indios de Haiti y Cuba, para designar
una extensién de terreno llano, poco fértil y de eseaso arbo-
lado. En el mismo sentido se aplica actualmente esta palabra, que creemos representaria mas genuinamente su verda' dera fonética, escribiéndola con Z, ya que los autores de la época de la conquista decian Zabana y Cabana, 0 Zavana y Cavana.

_==Provincia de Cuba donde Vasco Porcallo, se. establecié fun-
dando la poblacién de La Sabana. Esta comarca se hallaba
en el actual territorio de la provincia de Santa Clara.

= Departamento 0 provincia de indios sujetos a su particular

cacique, pero dependientes de uno principal. El distrito im-

portante era llamado Maguana, en Haiti, y los dependientes:

eran veinte y uno.

\

Sabanacoa.—Véase (abanacoa.

Sabaneque.—Diminutivo de Sabana, y denominacién de una co-
marea limitrofe a la de Sabana. Parece un caso idéntico al
de Magudé y Maguana en Haiti, que segin Casas equivalian a La Vega y La Vega Menor.

eT

Sabicé.— Arbol muy comin, y muy solicitado por su meee su-
mamente resistente.
Los botanicos lo denominan Lisyloma Sabicié, y especial-
~mente al de Cuba Acacia Formosa.

Sabina.—Arbol de regular altura, parecido al pino y que como el sandalo exhala agradable perfume. Abunda en la isla de Pinos, y se usa para estuches y cajas pequeifias.

244

ALFREDO ZAYAS

SAG

Sablao.—Refiriéndose al modo que tenian los indios de La Espa-

fiola para hacer de la yuca el casabe, dice un historiador: ‘‘Y

de esta raiz se apura mas, y se hace otro casabi muy delgado,

sabroso de comer que se llama sablao.’”’

A este especial casabe llama el P. Las Casas Xabzxao, y atri-

buye su bondad a estar mejor rallado, por usarse para ha-

cerlo polvo la piel de lebisa.

:

Véanse Xabxao y Lebisa.

_ Sacon.—Nombre de una planta segun el P. Roman Pane.

Sagua.—Provincia de los indios de Cuba, y rio, en la parte orien-

tal de dicha isla, donde conservan la denominacién originaria,

aquella corriente fluvial y una poblacién y su término muni- _

cipal, con la adicién de ‘‘de Tanamo’’.

,

No cabe dudar que la S inicial de Sagua sustituy6 a la Z,

o sea a la C, con que escribieron el vocablo cuantos lo emplea-

ron en los primeros afios de la ocupaciédne las tierras del

nuevo mundo. Por cierto que en la impresién moderna de al-

gunos de esos antiguos documentos, se ha omitido la cedilla, y

se lee Cagua.

.

.

En 1761 atin no aparece Ilamandose Sagua de Tdnamo esta
comarea, pues en el Censo de Poblacién se cita el Partido de
Sagua en la jurisdiccién de Cuba, con 26 familias, 161 almas
y 36 sirvientes. En 1847 ya se le da su actual nombre, pero,
sin embargo, en una Memoria militar de 1850 se le dice Sagua.

del Tibisial.

|

;

En un documento oficial fechado en Santiago de Cuba, en
1524, y en otro de 1533, se habla respectivamente del rio y de
la provincia de Cagua. No puede dudarse que el original ha
debido decir (agua, y se referia al territorio que ocupa ac-

tualmente ‘‘Sagua de Tanamo’’.

En Carta de Diego Vel4zquez al Rey, en 1518, se dice que
partié un bergantin ‘‘del rio de Cagua, que es 20 leguas abaxo de la dicha villa en la costa del Norte’’—La villa indicada

era la de Baracoa.
En el testamento de Diego Vel4zquez, en 1524, se trata de

una estancia en la ‘‘ribera de Cagua’’.

SAM

LEXICOGRAF{A ANTILLANA _

ys)

‘ i eheisis

== Ha habido una mina, nombrada Sagua, en las carcenias de —
Baracoa, Cuba.

. == Dos rios y dos poblaciones en la provincia de. Santa Clara,
Cuba, Sagua la Grande y Sagua la Chica. La primera tenia
en 1930, en el Municipio, 33. 428 habitantes, y en la ciudad
19.035.

== En la provincia de Oriente, Cuba, existe la poblinien de Sagua de Tanamo, con 19.697 habitantes en 1930.

= Hacienda y arroyo junto al Pan de Guajaibon, en la provin-
cia de Pinar del Rio, Cuba.

— Véanse Cagua, Cagua y Ténamo.

Saibabo.—Corral situado en las cercanias de Guanabacoa, Isla

de ‘Cuba.

a

3

Saibubo.—Nombre de una hacienda en la Isla de Cuba.

;
4;

Sama.—Islita préxima a la de Haiti, donde en los primeros dias

i

de la ocupacién por los espafioles, uno de los perros de presa

que éstos llevaban, devoré a un cacique, por lo que se sublevé

el cacique de la provincia de Higuey.

== Pan de Samé es una loma o montana cerca de Nipe, en la provincia de Oriente, Cuba.

Samana.—Provincia de la isla de Haiti en la cual desembarcé
Colén el 22 de noviembre de 1494. Adan conserva su nombre
la comarea y especialmente la magnifiica habia de Samana.
Fué ésta. una de las comarcas que tributaban al cacicazgo
de Maguana o Magud.

es

Samanigiiey.—_Nombre de una mina cerea de Baracoa, Cuba.
Hemos visto escrito a veces Saminogiiey.

Sasaba.—Seedn La Selve, se llamaba asi a la persona encargada de cantar en los arettos. Véase Tequina.

== El poeta Chauvet, de Haiti, usé esta palabra como el nombre
de un guia, pero en otro lugar le llamaba poeta.

a a aaa ae

aint naa DO hr Soea

246

ALFREDO ZAYAS

SAP

== Un cayo o isleta, al Oeste de la Ciénaga de Zapata, en Cuba.

Saminogiiey.—Véase Samanigiiey.

Lee

Samoeto.—lIsla de las Lucayas, a la que llegé Colén el dia 17 de octubre de 1492, y fué la cuarta Antilla que visit6.
Véase Saometo.

Samy.—Lugar en Haiti, mencionado en el Acta de Repartimien-
to de indios, levantada en la ciudad de Santo Domingo el 9. de diciembre de 1514.

Sanaco.—Simple, bobo, mentecato, infeliz, de poco 4nimo.
Santaran.—Nombre que se aplicaba a la fuente maravillosa de
la isla de Bimini, que restityia la juventud a quien en ella se bafiara. Para descubrirla Seis Ponce de Leén desde Boriquén, una expedicién a la Florida, donde también la suponian los indios de Cuba.
Véase Abaibo.

Sao.—Pradera de corta extensi6n.

;

Este vocablo se considera propio de los indigenas antillanos,

pero nos asaltan dudas sobre el particular. _

= Barrio del Municipio de Holguin, provincia de Oriente, Cuba.

Saometo.—Segin Navarrete era ésta la denominacién de la ac-
tual isla Inagua Grande. Parece mas exacto que era el nom-
bre Samoeto, la cuarta isla que descubrié Colén. |
Véase Samoeto.

Saona.—Isleta llamada también Adamaney, segan Herrera.

Casas manifiesta que pertenecia a la provincia india de. Hi-

guey, de cuya costa distaba dos leguas, al norte de la isla

de Haiti.

|

Refiere Bacardi, en sus Crénicas de Santiago de Cuba, que el Obispo Fray Gregorio de Alarcén, viniendo para la isla de

Cuba, falleciéd cerca de la Saona, pequeiia isla a barlovento
de la de Santo Domingo, y fué arrojado al mar.

Sapaoquex.—Cacique mencionado en el Acta de Repartimiento
de caciques, indios y naborias, de la isla Espafiola, correspon-
diente a la villa de Bonao.

SAY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

247

_ Sapota.—Dice el Sr. Membreifio, escritor natural de Honduras,

3

que ese nombre es de un pueblo antiguo del Departamento de

«—~ Qlancho, y que dice significaba esa palabra ‘abundancia de

Zapotes”’.

~Véase Zapote.

Sapote.—Véase Zapote.

Sara.—Denominacién de un cayo y de una pequefia rada en la

we:

Isla de Cuba.

Saramaguacan.—Rio que desagua en la bahia de Nuevitas, en la

costa norte de la Isla de Cuba.

j

E
Saramagull6n.—Ave de lagunas y pantanos, de la cual existen

dos especies: Podiceps dominicensis y carolimensis.

Sarambi.— Ave pequefia, especie de pato, de bonitos colores.
Esta voz es propia de Haiti.

Sarapico.—Avecilla de las riberas del mar y de las lagunas.
Saroney.

Savacou.—Este personaje presidia en Haiti las grandes lluvias.
Asi lo expresa el notable escritor de esa Isla, Sr. Nan, en 1855. Como el escritor eseribia en francés debe leerse en caste-
Nano Savaci.
Véase Bayact.

: Sasa.-Rinchuelo que afluye al a Hacha, en la provincia ‘de
Santa Clara, en Cuba.
Acostaimbrase escribir este vocablo con dos S, pero supo-
nemos que este nombre y el de otro rio de aquella provincia,
que siempre se escribe con dos Z, son uno mismo.
Sayaja.—Lugar cercano a Bayamo, donde consta que habitaron
- Indios, y sus descendientes.
Sayrabon.—Lugar en la isla de Haiti que aparece mencionado ~
en una de las Actas del Repartimiento de indios, fechada en
la ciudad de Santo Domingo, el 9 de diciembre de 1514.

Mee RN CER oe

:

248

ALFREDO ZAYAS

SER.

;

Sebiya.—Ave zancuda, semejante al flamenco, con ‘el lomo y la

‘eola de tonos rojizos, y el pecho rosado. Habita en ciénagas ©

: -y costas,; y se alimenta de peces.

Seboruco.—Piedra grande. Vocablo derivado de Siba,.o mejor

Ciba, equivalente a piedra.

|

:

- = Una punta en la costa Norte del Occidente, y otra al Sudeste

:

de la Isla de Pinos, Cuba.

Véase Ceboruco.

Sebucan.—Especie de jaba, larga y estrecha, donde se ponia la
yuca rallada, con objeto de apretarla y extraerle el jugo.
En un trabajo histérico sobre Puerto Principe (Camagiiey) se observa que en 1848 atin se llamaba Sebucan a unos ‘‘ma-'
cutitos de guano’’ para prensar la yuca rallada.

Seiba.—Véase Cetba.

Seibabo.—Vocablo que significa ‘‘lugar donde abunda la ceiba’’
y que prefeririamos escribir Cetbabo.

== Barrio del Municipio de Santa Clara; lugar en el de Palma Soriano y comarca en el de Manzanillo, en la Isla de Cuba.

“§ Semied.—Véa2se Cem_ t.=e
Sensereni.—Una yerba usada en Camagiiey
cos y usos domésticos.
Véase Serent.

(Cuba)

para refres-

x

Senserenico.— Nombre wplieado en la parte oriental de Cuba al

pajarillo conocido por Tomeguin.

:

Sereni.—En una descripcién de la isla de Boridaén; del afio de

1582, se dice que los indios naturales vivian de raices, y entre

éstas se menciona el Sereni.

;

Véase Sensereni.

Serensé.—Harina de maiz gruesa, cocida con agua y sal, y que
es manjar muy usado en Cuba.

Serenserén.—Bebida usada en. la Habana, vendiéndose en las tabernas, en los afios primeros de la existencia de la ciudad.

SIB

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

249

Sersemana.—Cacique de la isla de Boriquén, y uno de los que tu-
vo a su servicio Ponce de Leén. También se le llama Aramana
y Arenmana.

-Sesi. —Pez muy parecido al pargo.

Sevylla. —No nos parece que sea este nombre el de la ciudad an-
daluza, aplicado a un pueblo fundado por los espafioles en Cuba, pues en 1530 se mencionan ‘‘los yndios e naburias del pueblo de Sevylla de la provincia de Tarquino’’. Atin con- — -gerva esta denominacién una localidad de Cuba.
‘Es de notar que igual nombre (eseribiéndosele Sebylla) se
aplica a un ave.
_ Véase Turquino.

Seybo.—Ciudad en la parte oriental de la Republica Dominicana. Véase Ceiba.

Seyvo.—Véase Seybo.

Siba.—Véase Ciba.
Sibanacan.—Palabra-formada de Siba y mejor Ciba (piedra)
y Nacan (en medio, entre). Es un barrio rural del Municipio de Giiira de Melena, provincia de la Habana, Cuba.

Sibanicé.—Pueblo de la provincia de Camagiiey, en Cuba, que

fué eabecera de Partido y en 1840 tenia 3, 698 habitantes blan-

cos, 523 de color libres y 574 esclavos.

Las dos silabas primeras de este vocablo significan piedra,

y las dos postreras, segin Noda, quieren decir rio.

|

Sibarimar.—Nombre de una hacienda en la Isla de Cuba, donde
fué edificado el pueblo del Rincén en la provincia de la Habana, al cual en la Guia de Forasteros de la Isla de Cuba, de
1813, se le llama ‘‘Rineén de Sibarimar’’.

— En 1811 se menciona el ingenio ‘‘Pefias Altas de Sibarimar’’
cerea de Jaruco, en Cuba.

Sibarimon.—Asi denomina Humboldt en su Ensayo Politico so-

bre Cuba, a una comarca. dependiente en lo eclesidstico de

Guanabacoa; pero creemos se referia a Sibarimar, que ac-

tualmente se llama Rincon.

|

250 4.

of

‘ALFREDO ZAYAS

SIG.

Sibi.—Pez parecido al llamado Cojinia.
Véase Cibi.

. Sibuqueyra.—Véase Cardequeira.

Sigua.—Preferimos decir Cigua, denominacién de un caracol o

testaceo univalvo, que vive en las piedras de las costas. Es.

apreciado manjar, pero suele producir la enfermedad conoci-

da por ciguatera, que tal vez derive esta denominacién de

aquel vocablo.

|

== Arbol de madera resistente.

Siguagua.—Hacienda en la costa norte de la provincia de Ma-

tanzas, Cuba.

2

== Ensenada en las cereanias de Cardenas.

Siguaguaco.—Hacienda mercedada por el Ayuntamiento de
Sancti-Spiritus, Cuba. Este vocablo puede significar ‘‘sigua blanca’’.

Siguanea.—Véase Ciguanea.

Siguaney.—Nombre de una hacienda en la Isla de Cuba.

Siguapa.—Ave nocturna de la familia del buho o lechuza. Es pe-

quefia, de plumaje pardo oscuro con pintas amarillas y mofio

negro. Es ave de rapifia y su designacién zoolégica Otus Si-

guapa d’Orb.

*

7

== Pequefio cayo, con embarcadero, y préximo a la punta de
Hicacos, en Cuba. El célebre Humboldt opiné que el terreno:
de este islote era de asfalto térreo.

== Hacienda en Camarioca y otra (San Cristébal de la Siguapa) en Holguin, Cuba.

Siguara.—Lugar en el Municipio de Sagua de Tanamo, Cuba.

Siguaraya.—Véase Ciguaraya.

&3

:
SIP

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

| 201

Siguareta.—Nombre de una punta y estero en la Isla de Pinos.

Siguarey.— Antiguo Cuartén del Partido de pea
de Jiguani, Cuba.

jarisdiccién

Siguatey.—Asi se ha escrito frecuentemente el nombre de la isla,

que Herrera llama Cigateo, y es una de las Lucayas.

Refiriéndose Pezuela al gobierno en Cuba de D. José de

Cérdoba, y a sus campafias contra los filibusteros y corsarios,

dice: ‘‘Prepar6é después contra ellos algunas expediciones con

buen éxito. La mas notable fué la que salié de la capital en

mayo de 1683, compuesta de doscientos hombres, una pira-

gua y la galeota guardacostas, llamada ‘‘Nuestra Sefiora del

Rosario’’. Dirigiése contra la isla de Siguatey, una de las

Luecayas, donde ya estaban poblando los corsarios franceses

para formarse alli otra madriguera mejor atin para sus em-

_ presas que la de la Tortuga. Los capitanes Gaspar Acosta y

Tomas Urubarru, que dirigieron aquella expedicién, arrasa-

ron con poea resistencia a la nueva colonia, haciendo algunos
prisioneros, pero sin que el valor de sus pres los indemni-

zara de los antierpog de aquella jornada..

j

Siguey.—Riachuelo que desemboea en la costa norte de Cama-

giiey, Cuba.

j

Sija.—Pequefia lechuza, de color carmelita, a la que también
se-Hama Cotunto y Siguapa. Nocta Sija d’Orb.

Simarron.—Véase Cimarron.
Simi.—Hacienda en la Isla de Cuba, y barrio del Municipio de
Jagiiey Grande, provincia de Matanzas.

Sina.—En un Edicto Judicial de 1918, en la Gaceta de la Ha-
bana, Cuba, se menciona la ciénaga del Sint, y se alude a su situacién entre Cienfuegos y Aguada de Pasajeros.

Sipiabo.— Partido rural de Trinidad, Cuba.
Sipiapo.
Sipiapo.—Véase Sipiabo.

Algunos eseriben

A
Ae
ee
\iie
i

i

252

ALFREDO ZAYAS

4

SUB

Siqueo.—Escribié Oviedo Chicheo, cuando debia ser Siqueo, pe-
quefia isla al Oecidente de Boriquén, o sea Puerto Rico,y
que ahora se le nombra Reese.

Sirajo.—Pequeiio pecesillo de agua dulce, que clasifies el ilustre

Poey Sicydium Siragus Poey.

:

ei

Soca.—Dice el Sr. Ciro Bayo: ‘‘Soca—Voz cutee El brote de la segunda cosecha del arroz o de la eajfia.’ L En Cuba se dice: ‘‘Cafia de soca’’, la de segundo corte.

Socato. —Equivalente a Jojoto, y aplicable a un fruto endurecido y que deja de ser comestible. En Cuba se dice Jojoto y en Puerto Rico Socato. No osamos afirmar que el vocablo oe no sea de la len.gua espafola.

-Soconuco.—Hacienda en la Isla de Cuba.

Sojo.—Nombre de una hacienda en la Isla de Cuba.

Songa.—Con esta palabra se expresa en Cuba la burla irénica.
Ignoro el origen de tal palabra.

Songo.—Pueblo en la provincia de Oriente, en la Isla de Cuba.

Soraya.—Lugar en Haiti, donde estaba situado Coaybay, que
segtin tradiciones haitianas era punto de reunién de los muer-
tos, que alli comian cierta fruta. | Véase Coaybay.

Subatea.—Por su originalidad traemos esta palabra al presente
Léxico. Esté formada por el posesivo castellano Su y el voeablo indigena Batea, y se aplicé al espafiol que. biiscaba oro
por si mismo y por su cuenta, O aisladamente y trabajando con su batea.
El Licenciado Zuazo decia al Sr. de Xevres desde Santo
Domingo, con fecha 22 de enero de 1518: ‘‘Se fueron a Tie-
rra Firme mas de ochocientas personas que andaban en las
minas, que llaman de subatea, que quiere decir que no andan .
en cuadrilla de muchos, sino por si.’’

. gor

‘LEXICOGRAFIA ANTILLANA

253

Sumacara.—Planta silvestre, euyo fruto es parecido al Aji, y

de color amarillo.

:

Suriman.—Una de las pequefias islas de las Antillas.

Sustia.—Indicage este nombre como equivalente al del rio Qui-
minen. No vemos comprobadas esas manifestaciones.
Véase Quiminen.

Suyabey.
de la Espaiiola, en 1514, como un lugar, pero nos inclinamos a creer que era el nombre de un cacique, formado por el de una comarea y el sufijo Ly.

254

ALFREDO ZAYAS

:

TAB

T

T.—El sonido de esta consonante se encuentra con mucha fre-
cuencia en las voces de la lengua de los indios antillanos, pe-
ro al comienzo de las mismas; pudiendo observarse que es
raro su empleo intercalada en las palabras, y nunca forma
silaba precediéndole una vocal.

Tabacan.—Arbol de la isla de Boriquén. Solanum Asperum.

Tabaco.—Los indios cultivaron la planta llamada hoy tabaco,

pero le dieron el nombre de Cojoba o Cojiba, que los autores.

solian escribir Cohoba y Cohiba, debido a la aspiracién de

la H.

|

|

En un documento sin fecha, pero sin duda muy inmediata

al descubrimiento de América, existente en el Archivo de In-

dias, se trata del tabaco y de su uso por los indios, y se dice:

‘‘Bsta yerba es como quatro o cinco palmos de alto con unas

oxas anchas, gruesas, blandas e bellosas... E esta yerba pre-

ciaban muncho e la eriaban para este efecto.”’

Emplearon los indios las hojas-del tabaco, o sea de la Co-

joba, en forma semejante a nuestros puros 0 tabacos torcidos,

esto es, envolviendo en una de sus hojas otras secas, y encen-

diendo el rollo resultante por uno de sus extremos, chupaban

o aspiraban por el otro, absorbiendo el humo. Asi lo revela.

eon su habitual claridad de expresién el P. las Casas: ‘‘Ha-

Ilaron estos dos eristianos por el camino mucha gente que

TAB

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

255

atravesaban a sus pueblos mujeres y hombres; siempre los

hombres con un tizon en las manos y ciertas-yerbas para sus

sahumerios, que son unas yérbas secas metidas en una cierta

hoja seca tambien a manera de mosquete hecho de papel de

los que hacen los muchachos la Pascua del Espiritu Santo,

y encendido por una parte de él, por la otra chupan o sorben

o reciben con el resuello para adentro aquel humo, con el cual

se adormecen las carnes y cuasi emborracha; y asi diz que no

sienten el cansancio. Estos mosquetes, 0 como los llamaremos,

Haman ellos tabacos. Espafioles cognosci yo en esta isla Es-

pafiola que los acostumbraron tomar, que siendo reprendi-

dos. por ello diciendoseles que aquello era vicio, respondian

que no era en su mano dejarlos de tomar. No se que sabor o

provecho hallaban en ellos.”’

|

,

También usaron los indios las hojas de la planta Cojoba,

quemandolas y absorbiendo el humo, por medio de un instru-

mento (precursor de la pipa) que recibia el nombre de fa- .

baco. En el documento sin fecha, ya citado, se lee: ‘‘Los ca-

ciques o hombres principales thenian unos palillos uecos del

lago de un xeme, poco mas 0 menos, e como un dedo o me-

nos de grueso, e estos canutos thenian dos cafiones que rres-

pondian a uno todo en una pieza, e los dos ponian en las ven- -

tanas de las narices, e el otro en el uno e yerba que ardia,

e-ansi thomaban aquel umo una o dos, 0 mas veces, fasta que

quedaban sin sentido gran despacio tendidos en thierra, beo-

dos o dormidos, de un grave e pesado suefio e a estos palillos

conque thomaban este umo llamaban tabaco, e non a la yerba

0 suefio que les cobraba.’’

.

Este instrumento se fabricaba de distintas materias, co-

mo se deduce de una Relacién del oro y joyas que recibiéd Co-

lén en Haiti, donde se mencionan 4 perfumadores de narices,

con once pintas de oro, 5 cafiutos de 4mbar, y dos cafiutos de

hoja de oro.

-Dijo Fernandez de Oviedo en su Historia de Nicaragua, que

los indios cultivaban cuidadosamente la planta del tabaco, y

‘que formaban un paquete de pedazos, de unas seis pulgadas
de longitud y grueso de un dedo, arrollando una hoja y atandola con un hilo. Lo encienden por un extremo, y arden

a Oe : a

‘

256

ALFREDO ZAYAS

TAB

lentamente durante el dia aspirando por la boca de vez en
cuando el humo, y lo devuelven por la boca y la nariz.—Llamaban ese rollo de hojas Inpoquete, en su lengua, y ‘‘Tabaco
en la isla Espafiola o Haiti’.
_ Para fines curativos los behiques, 0 sacerdotes médicos, apliearon la planta conocida hoy por tabaco, segin exponemos al tratar de aquel vocablo.
‘‘__Ay en esta provincia mucha diversidad de yervas con
que se curan los naturales e matan los gusanos e conque rres-
trifien la sangre como es el piciete que por nombre se dize tabaco el qual es para quitar dolores causados de frios e tomado en humo es provechoso para los reumas e asmaticos e toser pechugueras y en polbo lo traen en la boca para ador-
mecer e no sentir el trabajo desto husan los naturales e ne-
gros.’’—Relacién de la Villa de Santa Maria de la Victoria,
de la provincia de Tabasco.—1579.
== ,Serfa la denominacién de esa regién mexicana, es decir
Tabasco, sencilla modificacién de la palabra Tabaco?
Por filtimo, de un detalle de la leyenda de Dimiban-Caracaracol, se desprende que los habitantes de las Antillas em-
plearon también las hojas de la Cojoba, reducidas a polvo.
== Denominacién de una punta en el extremo occidental de Cuba.
Tabacuey.—Esta palabra y las de Tabaquey y Tuabaquey, han sido usadas para indicar una regién montafiosa de la provin-
eia de Camagiiey, Cuba.
Véanse esos vocablos.
Tabago.—Una de las ‘pequefias islas de las Antillas, conocida
hoy por Tobago.
Deseubierta esta isla por Colén, recibié del insigne geno-
vés la denominacién de Melancélica, a causa de su triste as-
pecto. Permanecié abandonada hasta 1632 que fué ocupada por algunos holandeses, que se retiraron hostilizados por los naturales, retornando en 1654. Después fué conquistada por franceses y por ingleses, y en estas mudanzas quedé trocado su nombre por el de Tobago.

TAC

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

257

En un Derrotero de las Indias, de fines del-siglo xvi, se

menciona la Degen isla por su primitiva denominacién de

- Tabago.

ga

Véase Tavaco.

Tabaiba.—Asi suele decirse por Atabaiba.

Tabanuco.—Véase Tabunuco.

Tabaqiiey.— Véase Tabacuey.

Tabaya.—Nombre de un rio, que opinamos es el Tayaba, y al

que menciona Velazquez en carta de 1514. Dice haber llega-

do a dicho rio, el 23 de diciembre de 1518, ‘‘a legua y media

de Manzanillo’’, deduciéndose de la carta que ese pueblo de

indios estaba préximo al actual emplazamiento de Trinidad,

en Cuba.

:

Véase Manzanillo.

Tabayacoa.—En documento de 1796 se escribe asi por Tayabacoa, nombre de una hacienda cerca de Trinidad.
Llama la atencién que se haya dicho Tdéyaba y Tabaya, y
Tayabacoa y Tabayacoa.

Tabucan.—Segtin Oviedo es una especie de yuca, de ramas mas
blaneas que las de otras especies.

Tabunuco.—Oviedo dice que era la resina o brea que produce
un 4rbol de Puerto Rico. En igual forma, o sea Tabunuco,
escribe Gomara, y expresa que es una goma “‘blanda y correo- _ sa como sebo, con la cual y aceite brean los navios, y como es
amarga defiéndelos mucho de la bruma”’
En una Descripcién de la isla de Puerto Rico, hecha en ~ 1582, se llama Tabanuco, al drbol mismo, y se dice que la re-
sina sirve como brea para los navios, y para hacer hachones
y alumbrar.

Tacaiban.—Nombre de una montafia en la Isla de Cuba.
Tacajé,—Barrio del Municipio de Holguin, provincia de Oriente,
Cuba
Tacamaca.—Nombre de una hacienda en la Isla de Cuba

saee itae ata

258

' ALFREDO ZAYAS

TAG

== Loma en el grupo montafioso de Maniabon, en Oriente, Cuba.
Tacamara.—Barrio del Municipio de Holguin, provincia de Oriente, Cuba.
Taco.—Hacienda préxima a Baracoa, y puerto en la misma, al N. O. de la punta de Maisi, que fué reconoeido por el Barén de Humboldt.

= Ensenada en la costa de Haiti.

‘Tice

—Rio y pueblo en la provincia de Pinar del Rio, Isla

de Cuba.

Tacuacha. —Falsedad, embuste, ‘canbe.

Tacuba.—Rio y poblacién en México, que anabunhe por guardar
este vocablo gran semejanza con palabras del habla de las’
Antillas. Esta poblacién estaba en la célebre laguna, rodeada
de agua, excepto un lugar de donde partia una calle que la unia a la tierra firme.

== Alonso de Zurita en 1553, y en obra inédita hasta 1840, dice:

**Hl gobierno de la provincia de Mexico estaba sometido a tres

jefes principales, el de Mexico, el de Tezcuco y el de Placo-
pan y que ahora se le llama Tacuba. |

4 Tendran relacién con la idea de Isla (Cuba) las voces To

cuba y Cuba-gua?

Cortés escribe Tabuco, y el Obispo de México, Don Juan de

Zumarraga, en 1529, indica la poblacién de indios llamada

Tacubaya.

|

= En forma esdrijula, 0 sea Técuba, es nombre de un riachuelo
que afluye al Yaqui, en la isla de Haiti.
Taganana.—Cueva inmediata a la Habana, Cuba, y desapare-
cida a consecuencia del ensanche de la ciudad.
== El erudito militar cubano Sr. Rasco sostiene que esta palabra es guanche, o sea de Islas Canarias. Durante el sitio de la Habana por los ingleses se fortificaron las alturas de Taganana, y tomadas por aquéllos hacian
desde alli gran dafio, por lo que el Regidor habanero Luis de

TAJ

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

259

Melee”
®,

Aguiar el 18 de julio de 1762 atacé y tomé dichas alturas con
una fuerza de hombres del pais y negros esclavos.
Un literato cubano publicé una corta novela titulada ‘‘La
Cueva de Taganana’’.
Tagua.—Hacienda en la Isla de Cuba.
== Arbol de la América del Sur, llamado también Marfil vegetal.
Taguagua.—Hojitas de cobre, o de oro de poca ley, usadas por los indios como moneda, y para adorno de las orejas.
Taguasco.—Pueblo de la provincia de Santa Clara, en Cuba,
erigido en la hacienda del mismo nombre, que fué mercedada
por el Ayuntamiento de Sancti-Spiritus. Segin el censo de 1907, contaba este pueblo 1,833 habitantes.
Taguatagua.—Arbodle madera muy oscura parecida al ébano.
Es curioso observar que la madera del arbol llamado tagua
es blanca.
‘Taguayaba.—Una hacienda en la Isla de Cuba.
Taguayabon.—Hacienda y actualmente barrio y pueblo del Mu-
nicipio de Vueltas, provincia de Santa Clara, Cuba. Su poblacién era en el afio de 1907 de 1,890 habitantes.
Tahaguas.—Hacienda en la Isla de Cuba.
Taina.—Véase Buaynara.
Taino.—Véase Tayno.
Taisime. —Nombre de un iechuels en la Isla de Cuba.
Taita. —Tratamiento usado por los hijos al dirigirse a su padre, y que atin se emplea en Cuba y en Venezuela. El escritor venezolano Rojas atribuye este vocablo a la lengua de los in-
dios Quichuas; y lo mismo dice el Sr. Bayo, agregando que es voz carifiosa a la vez que de homenaje, que los indios daban a sus patronos 0 a las persopias que les merecen Tespety. y consideracién.
Taja.—Ave de la especie de la llamada carpinteros. En algunas
partes se le conoce por ‘‘Pico verde’’.

LE i wt

Ta a

Sh

260

ALFREDO ZAYAS

.

TAN

Tallabacoa.—Asi aparece escrito el nombre del arroyo Tayaba-
coa, en dos documentos del Consejo de Indias, de 1763.
“Véase Tayabacoa.
Tamarindo.—El Sr. Edwards sefiala el tamarindo, como uno de
los arboles nacidos esponténeamente en la isla de Jamaica.
Estamos desde luego conformes en considerar el drbol como
nativo de las Antillas; pero entendemos que su denominacién
es del Asia y del Africa.

Tameme.— Asi designa Diego Velazquez a los indios cargadores,
en una carta de fecha 1° de abril de 1514.
&
Tana.—Una hacienda, rio en la misma, y ecaserio alli fomentado, en la provincia de Camagiiey, Cuba. Es llamado asi el rio en su desembocadura, y Jobabo en su comienzo u origen.

== Rio en la costa sur de la provineia de Oriente, Cuba.

Tanama.—Nombre de un rio de la isla de Boriquén, junto a la
punta de ese nombre.

_ Tanamito.—Denominacién de una pertenencia minera cerea de

Baracoa, Cuba.

\

¢tT! X-

{

Tanamo.—El ilustre Barén de Humboldt dié el nombre de

. \

‘‘Puerto de Tanamo’’ a la desembocadura del rio Sagua, o sea al lugar llamado actualmente Sagua de Tdénamo, en la
provincia de Oriente, Cuba.

Por otra parte, en una memoria del afio de 1849, se men-

ciona la ‘‘Bahia de Tanamo’’, aludiendo a la de Guantdnamo. |

Por iiltimo, en otra memoria militar de 1850, se dice ‘‘Sa-

gua del Tibisial’’ a la poblacién de Sagua de Ténamo.

= Existe la hadendd Tdnamo Viejo, en el Municipio ds — tanamo, Cuba.

Tania.—Riachuelo en las cercanias de Bayamo, Cuba, que desagua en el mar del sur.
T4fiamo.—Hacienda, eabo y rio en la Isla de Cuba.

at oe a RE:iti Se 8 i Sa ig SID cats Sia

TAR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

261 -

Tao.—Ignoramos a qué objeto se aplicaba este vocablo, pero su-
ponemos lo fuera a algunos de los adornos, 0 joyas, que usa-
ban los indios, pues en la Relacién de oro y joyas que recibié.
Colén en Haiti, se lee: ‘‘Un tao de guany’’, y ‘‘Cinco taos’’.

== En “‘‘Discurso de las jornadas que hizo el Campo de Su Ma-

gestad desde la Nueva Espafia a la provincia de la Nueva

_ México’’—1526—-se dice: ‘‘pasamos a la provincia de los

Taos, que tambien llaman Tayberon’’.

|

S eS i Seea eae aa Sasi ate aig beet HERA ao Reale

Sinisa shiahani nlite eT

Tapaste.—Poblacién en ia provincia de la Habana, Cuba, que
fué cabecera de Término Municipal, y actualmente pertene-
ce al Municipio de San José de las Lajas.
Tapion.—Navarrete indica un rio llamado Tapion, en la bahia
de Manzanillo, Cuba.
Taquenazabo.—Lugar en la provincia india de Guacayarima, en Haiti.
Taquijos.—Hacienda en la provincia de Matanzas. cerea de Ala-
cranes, en la Isla de Cuba.
“%Tar.—Nombre de un lago en la isla de Haiti.
Tara.—Una de las euehillas o monte de la cordillera de Trini-
dad, en Cuba.
Taracol.—Denominacién de un crustaceo, especie de cangrejo.
Taragara.—Nombre de un Cemi de la isla de Haiti.
Taraguabael.—Véase Faragauael.
-Tarar4.— Arroyo en la Isla de Cuba, en la provincia de Ia Ha-
bana; y en 17538, se recogieron varias mercancias ocultas en ‘‘los montes y playas de Tarard’’.
‘Tararaco.—Planta de la familia del lirio, que produce una hermosa flor. ..
Tarraco.—Uno de los contados vocablos indios que presenta el
- sonido de la R doble o fuerte.
Fué un pueblo de indios inmediato a la ciudad dela Ha-

262

ALFREDO ZAYAS

- TAY

bana, que se refundié en el de Guanabacoa, y estaba a orillas
del arroyo de igual nombre.
El Ayuntamiento de la Habana, en 12 de junio de 1554, dispuso se reunieran | los indios en el ‘‘paraje que titulan
Tarraco”’
Tartagua.—Pequefia laguna que forma el rio de ese nombre en
la costa del Sur de la provincia de Santa Clara, en Cuba.
= Tal vez sea el origen de la palabra Tatagua, pues el sonido fuerte de la R no parece haberse usado por los indios sibo-. neyes.
Tatagua.—Mariposa nocturna, de cuerpo grueso y alas cortas,
que conserva este nombre en la parte oriental de la isla de Cuba, y es conocida por el de Bruja en la occidental.
Tavaco.—En una Real Provisién de 6 de octubre de 1511-se alu-
de a la Isla de Tavaco y Tabaco, que en otras ocasiones se le
nombroé Tabago.
Véase Tapago.

Tayaba.—Rio que corre préximo a Trinidad, en Cuba, y al que también se llama Guaurabo.
Véase Tabaya.
Tayabacoa.—Un rio de la Isla de Cuba, cercano a Saneti-Spiritus y a Trinidad. _
Es singular que se haya dicho Tdéyaba y Tabaya, y que en
documento de 1763 se decia Tallabacoa, y en 1796, se leia T'abayacoa por Tayabacoa.
Véase Coa.
Tayaboa.—Rio de la isla de Boriquén.
Tayba.—Uno de los nombres aplicados al buho.
Taynabon.—Asi nombra el poeta Castellanos a un rio de la cos-
ta Norte de Boriquén, o sea Puerto Rico, y que el Sr. Coll y
Toste eree fuera el llamado actualmente Fajardo.
El aludido poeta también nombra el rio Tayniabone, y ex-
presa que riega campos fértiles, y ‘‘la tierra rica’’.

crticcnusecscinesecsiccndelaeelaialedaal

TEQ

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

263

Tayno.—Parece haber significado bueno; y ser la idea: basica
del vocablo nitayno.
Dice el Dr. Chanca que para evitar que los indios huyeran de los espafioles, éstos les gritaban desde las bareas ‘‘tayno,
tayno, que quiere decir bueno’’.

Tayuyo.—Manjar hecho de mafz tierno, rallado y envuelto en
hojas de la mazorea del mismo fruto. Es mas seco que el ta-
mal o bacdn, que se envuelve en hojas de platano, o se sirve ; sin envoltura.
Praeticamente, en Cuba desaparece esa distincién, y se tiende a llamar tamal, a dicho manjar, en sus varias formas.

so En Guadalupe se aplica esta palabra al mismo manjar.

Teitoca.—Segin Pedro Martyr este vocablo significaba ‘‘estate
quieto’’. El distinguido historiador transcribe un didlogo entre una india y un indio: ‘‘Ella: Teitocd (estate quieto) té-
queta (mucho) cinato (irritado) Guamequina (el senior) Guaibd (retirate)—El: Cinato (irritado) macabucd (no importa) Guamequina (el sefior).
Véase Guaibd.

Tempt.—Lugar proximo a Santiago de Cuba.

|

En 1832 el Gobierno de Espana otorgé al Sr. Bartolomé

Portuondo el titulo de Marqués de las Delicias de Tempu.

Téneme.—Rio en el Municipio de Mayari, Cuba.

Tengue.—Arbol silvestre, de madera dura, y unos diez: y ocho . pies de altura.
Poeppigia procera.

Téqueta.—Voz haitiana conservada por Martyr, que le atribuye
~ la significacién de mucho. |
La frase completa donde Martyr emplea este vocablo pue-
de verse en la palabra Tettocd.

Tequina.—Manifiesta Oviedo que con esta palabra se designaba ~
a la persona que llevaba la direccién de un acto, o que poseia notable habilidad o aptitud para determinada cosa. Para dar una batalla, para celebrar areitos, se conferia la direc-

’

264

ALFREDO ZAYAS

TIB.

cién a un tequina, por lo que Oviedo considera: la denomina-
cién equivalente a maestro.
También tenia el teqguina facultad de comunicarse con los
cemies o idolos.

Tesico.—Fondeadero formado por la costa norte de Cuba y el

cayo Tesico. En este cayo se fundé la actual ciudad de San

Juan de los Remedios, a cuyos naturales ain se les dice ca-

yeros.

=

El del Tesico fué el puerto de Remedios, hasta el afio de

1835, que se habilité el de Caibarién.

Feri Veans Titi.

Thovima.—En una relacién de bienes dejados por el Comen-

dador Mayor Nicolés de Ovando (1514) en la isla de Haiti, se

dice: _

es ques en Thovima, thermino desta Gober-

nacion’

.Ti.—Nombre de hacienda, y rio en la misma, en Cuba, provin-
cia de Oriente.

: Tiba.—Este voeablo fué aplicado algunas veces por los indios a

Jefes espafioles, y especialmente a§ Vazeo Nijez, queriendo

significar sefor 0 superior. —

,

Pudiera sostenerse que en Haiti-era conocida esta voz, pero:

la creemos propia del continente meridional americano, y asi

opina Gomara, que la atribuye a Tierra Firme y la escribe

Tiva.

Tibe.—Piedra muy dura y lisa, parecida a la llamada ‘‘china
pelona’’, y usada para amolar o afilar cuchillos, machetes, ete. —

== En plural, barrio de un Municipio de Puerto Rico.

Tibican.—Una punta o cabo en la costa de la provincia de Orien-
te, Cuba.

Tibisi.—Especie de bambi (Bambutia Minor) de poea altura y
tallos delgados y resistentes, que se emplean para hacer nasas,.
a modo de jaulas, para apresar peces.

i f
|
bbe,

TIN

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

265

En las Memorias de la Real Sociedad Econémica de - Ha- -
bana, de 1841, se escribe Tibici.
= Arroyo en el Municipio de Pinar del Rio, Cuba.
Tiburén.—Pez de grandes dimensiones, sumamente fiero y voraz,
y abundante en todo el golfo mexicano y mar de las Antillas. _Pertenece al grupo de los Selacoideos.
En varios lugares de la Isla de Cuba se han hallado restos
fésiles, de una especie de tiburdén que actualmente existe tan
solo en el mar Mediterraneo. Casas califica a los tiburones de ‘‘bestias fieras, carnice-
ras’’>,? y Gomara refiere que los acompafiantes de Hernan
Cortés pescaron uno al que encontraron en el est6mago més
de 500 raciones de tocino, un plato de estafio, tres zapatos y
un queso.
= Cabo en la isla de Haiti, llamado también de San Miguel.
Tiguabo.—Pueblo en la provincia de Oriente, en Cuba, al que
se llama en la actualidad Tiguabos. En esta forma se le menciona en un Censo de poblacién de 1761, como Partido Rural,
atribuyéndole 74 familias, 279 almas y 24 sirvientes; pero en
documento de 1741 se dice El Tiguabo.
Tinama.—Pueblo de indios mencionado en un Acta de 25 de agosto de 1530, sobre reparto de los indios vacos, o sea sin
Encomendero, por muerte o ausencia del que tuvieron. Probablemente dicho pueblo estaba en la provincia de Camagiiey,
y acaso el vocablo Tinama se trocé en Tinima, que es nombre
de un rio en esa provincia.

Tinguaro.—Denominacién de una hacienda, y de un ingenio de
elaborar azicar en ella establecido, en el Municipio de El Pe-
rico, provincia de Matanzas, Isla de Cuba.
== Dudaébamos que fuese este vocablo del idioma de los siboneyes, y el distinguido militar cubano Sr. Federico Rasco nos co-
munieé lo siguiente: ‘‘Nombre indigena de un principe de... Tenerife, que vivid en el siglo xv y se hizo célebre defendiendo su patria. Era hermano de Bencomo, Mercey o Rey de

Foriegn, ean ae Pa BOE

266

ALFREDO ZAYAS

TOA

Taoro, y murié en la batalla de La Laguna, en 1494, dejando
por viuda la princesa Guajara, hija de Bencharo, el rey loco
de Anaga.
El corral, y después ingenio en la provincia de Matanzas
fué mercedado en 1692 a Don Hilario de Estrada, por lo que es de suponer que el primero fué designado con ese nombre
canario en recuerdo del héroe guanche.’’
Tinima.—Rio que corre por la ciudad de Camagiiey, en Cuba.
== Hacienda préxima a Bayamo, Cuba.
Véase Tinama.

Titi.—Nombre de un pecesillo que Casas llama Teti y Titi.

Cuando emplea la primera denominacién, dice que es pez

chiquito, como el pece-rey de Castilla, y que vive en los arro-

yos pequefios; lo que hace pensar que se refiere al pez viviparo

conocido por guajacén.

.

Cuando usa la palabra Titi, hace una descripcién muy dis- —

tinta, y que acaso corresponde al pez llamado majtiia.—‘ Pe-

cesillos tan menudos como unos fideos que ‘se hacen de masa

en Castilla, y en esta isla llaman titi, la dltima aguda. Estos

acuden cada luna, por su temporada, a las costas, huyendo

de los peces grandes, hasta que llegan a la orilla, y alli los

atajan los indios con unas esterillas, o muy menudas redes,

y toman cuantos quieren, los cuales envuelven en unas hojas
de Atboles, de la manera que los boticarios hacen los confites.

0 papeles; ponenlos en el fuego, y asi se asan como si fueran
en horno cocidos, y los guardan mucho tiempo para sus ¢o-

midas.’’

Tiunuct.— Véase Tuinuct.
Tivotivo.—Nombre de una finea azucarera en la provincia de la
Habana.
Creemos que seria preferible escribir Txbotibo.
Toa.—Significaba rana; y en las tradiciones haitianas se cuenta
que los nifios quedaron solos a la orilla de un rio, estando los
hombres encerrados en una caverna, y las mujeres en cami-
no a la isla de Matinino, conducidas por Guagomana, y como

“Lv

TOT

L{XICOGRAF{A ANTILLANA

267

aquéllos lloraban por. sentir hambre elamando ‘‘; toa, toa!’’,
fueron convertidos en ranas.
En la Relacién de oro y joyas obtenidas por Colén en Hai-
ti, en 1495, figura una rana de oro.
= Rio cerca de Baragoa, en Cuba. Se ha escrito a veces Toha.
== Rio caudaloso de Boriquén, en cuyas riberas tuvo Ponce de
Leén grandes labrayzas. En sus inmediaciones existen hoy
las Eeeciones de Toa-Alta y Toa-Baja.
Toar.—Asi mencionan _ algunos, como lo hace el Almirante Co-
l6n, el rio que desagua cerea de Baracoa, en la Isla de Cuba,
y conocido hoy por Toa, aunque el nombre de Toar lo conser- |
van una serrania y una hacienda inmediatas.
Toba.—Segiin Roquefort en algunas de las Antillas menores, se
da esta denominacién a un plato hecho de giiira o jigiiera.
El mismo autor dice que en algunas de esas islas también
se llama ese plato Vita.
Tobago.— Véase Tabago.
ee
Toca—o Toca.—Parece significar la idea de quietud, reposo,
calma.
Tocubanam4.—Un cacique de la isla de Haiti, rebelde a los es-
-pafioles, contra los cuales luché valerosamente, y se refugié en
la isla de Saona, donde fué apresado, y se le ahoreéd en Santo Domingo.

- Toha.—Velazquez en una carta al Rey, en DY se refiere a una estancia en la ribera del Tha, y afiade ‘‘que es donde el caci-
que Yucahuey residia’’. Este cacique no era otro ie el ele
bre Hatuey, y el rio el conocido por Toa.
Torolico.—Nombre dado en la parte oriental de Cuba a la yer-
ba llamada en otros lugares ‘‘Rabo de zorra’’.

Toti.—Pajaro muy comin en Cuba, de pequefio tamaifio y color muy negro. Acostumbra posarse sobre los bueyes y comer las garrapatas.

268

ALFREDO ZAYAS

.

TUI

Suele llamarsele también Choncholi y Chichinguaco, y las —
denominaciones técnicas de las tres especies conocidas son:
Quiscalus, Barytus y Atroviolaceus.
Su plumaje, como el del cao, se toma como comparacién
del color negro. En una trova popular se dice:

‘“Y es mi destino mas negro Que las alas de un toti.’’

‘Totumo.—Vasija usada por los indios de Boriquén, y hecha del fruto de la gitira. Este-nombre se aplica ain’en El Salvador,
México, Pera, Colombia y oe aunque diciéndose a veces Totuma.

‘Tua-Tua.—Dice Oviedo que esta palabra se usaba tambien, por - Tubaga, y era de una clase de yuca.

‘Tuabaquey.—Regién montafiosa en la provincia de Camagiiey, en Cuba.

‘Tuabeque.—Denominacién de un cafetal en1 las cereanias de Ba-
yamo, Cuba.

‘Tuatta.—Planta silvestre, mds conocida por
de Frailecillo. Las semillas son purgativas.
pifolla. Véase Tubaga.

la denominacién
Jatropha Gossy-

‘Tubaga.—En el Apéndice a la obra de Oviedo se expresa que es

Tubaga una especie de la yuca, y se agrega que hoy a

mente se le dice Tuatia.

No conocemos esta actual aplicacién del vocablo, y cree-

mos se ineurre en error.

|

Véase Tuatia.

‘Tucubia.—Nombre dado a la yuca en la isla Dominicana.
Tucumi.-Una hacienda en la Isla de Cuba.
‘Tuigarao.—El historiador Gomara afirma que con este vocablo
designaban los indios las viruelas. Es de observar que tan terrible mal, que causé tremendos
estragos en la poblacién indigena antillana, no era conocido
en el Archipiélago antes de su descubrimiento por Colén.

€

TUN

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

' - 269

Tuinicé.—Rio, afluente del Zaza, en la provincia de Santa Cla-
ra, Cuba, proximo a la ciudad de Sancti-Spiritus. Su nombre
se ha aplicado a una hacienda y a una finca azucarera en
la misma.
Algunos equivocadamente escriben Tiunuct.

Tuira.—Un cemi, o espiritu maléfico, cuyo nombre aplicaron los
indios a los espafioles.

Véase Tuyra.

.

7 0

. Tululao.—Cacique anciano de la isla de Haiti, que perecié en

los primeros dias de la ocupacién de su patria por los espa-

foles.

,

Tuna.—Planta espinosa de la familia de los Cactus, de hojas _ © peneas ovaladas, carnosas, y erizadas de espinas agudas, es-

pecialmente la especie lamada Colorada o.Brava. La Tuna

blanca es muy conocida en Espafia y Africa, con la denomi-

nacién en aquel pais, de Chumbera, y su fruto de Higo

chumbo.

a

|

Pedro Martyr hace referencia a la Tuna como fruto eo-

mestible, y dice que es morado, porque en efecto el higo de

la Tuna brava tiene ese color en la parte externa, y es rojo

interiormente.

™

El P. Las Casas, que hizo muy cabales descripciones de las

cosas del Nuevo Mundo, describié el fruto de la Tuna blanca
_y el de la Tuna colorada en la forma siguiente. Dice del pri-

mero: ‘‘Es redonda como una gran lima o una naranja pe-

quefia, es amarilla clara la cascara por de fuera; lo de den-

tro, que se come, cuasi como la de la pitahaya,’ puesto que no

tan bueno, el nombre no me acuerdo; nace en unos espinos

de espinas bravisimas, los cuales no hay a que comparallos

sino que hasta un estado en alto es tan gordo como gordo

muslo, de alli salen dos o tres cirios, muy derechos, cuasi jun-

tos y como labrados por un entallador, con sus follajes para

poner en un retablo, llenos empero de grandes espinas como

alfileres grandes y aun agudos como agujas de acero, sin otra

hoja alguna.’’ El historiador est4é equivocado en la forma

del fruto de la Tuna blanea que es ovalado.

270

ALFREDO ZAYAS

TUR

De la Tuna brava, o colarada, expone: ‘‘En las riberas de

la mar, hay una fruta que llamaban los indios tunas, de he-

chura de las bolsas en que estan las adormideras, pero son

verdes claras, y llenas las c4scaras de unas espinitas delga-

das, a trechos por orden bien puestas; nacen en unos arboli-

llos de hasta a cuatro palmos poco mas altos del suelo, todos

espinosos y fieros; lo que tiene dentro quitada la cascara, es

de zumo y carne como la de las moras de nuestra tierra; co-

miendola, todo va a parar al orina, y a los principios, cuan-

-do no sabiamos que era, la comieron algunos, no sin gran —

miedo, creyendo que era sangre lo que salia y que se debian

haber rompido todas las venas.”’

|

'_En México al fruto de la Tuna llamébasele Noctli, y el nom-

bre de la ciudad de Tenochtitlan, significaba ‘‘lugar edifica-.

do donde esta el tunal’’.

== En un Memorial al Rey, dirigido por el Obispo de Puerto
Rico, Padre Jiménez Pérez, se indica una parroquia nombra-
da ‘‘La Tuna’’.

== En plural, es nombre de dos haciendas en Cuba, donde exis-
ten los pueblos de ‘‘Tunas de Zaza’’ y de ‘‘Las Tunas’’ o
‘‘Vietoria de las Tunas’’, en las provincias de Santa Clara y
Oriente, respectivamente.

Tuob.—El oro. Asi se llamaba al metal precioso en alguna parte de Haiti-y en las islas de Matinino y de Coama.

Turabo.—Rio en la isla de Boriquén, y barrio de Gurabo en la

misma isla.

.

.

Tureigua.—Bachiller acepta que este vocablo quiere decir ‘‘luz,
brillantez’’. Nosotros entendemos que esta formado por la
palabra T'urey—cielo o firmamento—y el articulo demostra-
tivo o determinante Gua, y puede traducirse por ‘‘celeste, celestial’’, o sea algo del cielo, que al cielo pertenece, o en el
cielo esté.

Tureiguahobin.— Aseguran algunos que esta voz queria decir
‘‘m4s brillante que el oro’’. No podemos aceptar ni negar esta opinién, pues al tratar de la palabra Tureigua le atribui-

TUR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

Zit

mos la significacién de ‘‘celestial, cosa del cielo’’, y no co-
nocemos el vocablo hobin, jobin o yobin, que solamente halla-
_ mos en el nombre del pueblo haitiano Guayobin.

Tureira. te supone que significaba ‘‘eosa luciente o brillante’’

Turey.—E] cielo o el firmamento. ‘‘Llamabanle turey, como a

cosa del cielo, porque al cielo llamaban turey.’*—Casas, vol. I,

pag. 402.

‘‘Como los indios llamasen al laton turey, e a los otros: me-

tales que habiamos traido de Castilla, por la grande estima

que dello senap como cosa venida del cielo, porque Hamaban

turey al cielo.’’—Casas, Vol. II, pag. 85.

.

te

Dice el Dr. Chanea que preguntaba a los indios sobre las

figuras que tenian en sus<casas, y contestaban ‘‘Turey, que

quiere decir del cielo’’. Agrega que ‘‘cuanto nosotros trae-

mos piensan es cosa del cielo, que a todo llaman Turey, que |

quiere decir cielo’’.

7

Turibacoa. Un barrio del Muni¢ipio de Giiira de Maa en la
. provincia de la Habana, Cuba.

Turiguano.—Cayo de gran tamafio, por lo que se conoce por
“sla de Turiguané’’. Esta frente a Morin, al norte de Cuba.
. En dicho cayo se encuentra una laguna que recibe el mismo
* nombre.

Turiguao.—Con esta denominacién se designa a la pequefia isla de Turiguand, al norte de Cuba, en una “‘Noticia hist6rica y geografica de Sancti Spiritus y su jurisdiccién’’; publicada en las Memorias de la Sociedad Patridtica de la Habana, de 1848, por Francisco Lavallée.

Turquino.—Provincia de los indios de Cuba, en la porcién orien-

tal de esta isla, cuyo nombre se conserva en el ‘‘Pico de Tur-

quino’’, montafia la mas elevada de la gran Antilla.

En un Acta de Repartimiento de indios vacos, fechada en

Santiago de Cuba, a 28 de agosto de 1530, se mencionan el

‘‘Pyeblo de Sevylla-de:la provincia de Turquino’”’ y el ‘‘Ca-

cique Maestre Gongalo de Turquino’’.

|

.
-
a

272

8

ALFREDO ZAYAS

.

TUY .

Turuqueira.—Una de las islas habitadas por los caribes, llamada
después Marigalante.

Tuuna.—Segan Pedro Martyr era una variedad del aje.

Bachiller entiende que este vocablo, que acaso sea twna, sig-

nificaba azul.

,

Tuyra.—Oviedo dice que asi llamabase al Demonio, y que a los
espafioles aplicaron los indios ‘este nombre. Otros autores eseriben Twird.

UCO

|

LEXICOGRAF{A ANTILLANA |

273

U

U.—Bastante empleada esta vocal en diptongos y triptongos, y
como sonido terminal agudo de algunos vocablos, es de rara aplicacién como letra inicial, de voces antillanas.

‘Uaguiano. Segin Acosta significaba este vocablo ‘‘mal com-

yafiero’’.

J

- Tal vez deba leerse Vaquiano.

Véase Baquiano.

Ubajay.—Forma empleada antiguamente para designar al pue-

blo de Guajay; en la Isla de Cuba, denominado hoy impropia-

mente Wajay.

|

|

:

|

En el siglo xvm se fomentaron varios cafetales en la parte

rural de este pueblo, siendo el primero en 1748 el pertenecien-

te al Sr. Antonio Gelabert.

== ‘‘Nombre. que dan en el Rio dé la Plata a un Arbol mistaceo. . .
fruto agradable; un poco acido, del tamafio del nispero...’’
Enciclopedia Universal Europea-Americana.

Ubi.—Planta rastrera, 0 bejuco, cuyos tallos se usan para ¢a-
nastas.

Uco.—Creemos

que la terminacién

uwco

demuestra

aumento ?

asi Ceboruco o Ciboruco es ‘‘piedra (ciba) grande’’, y Jabu-

co es ‘‘jaba grande’’.

is

2740

ALFREDO ZAYAS

URA

Umacua.—Accién de vagar, en el dialecto Eyeri, de la isla de
Boriquén.

Umacuan.—En dialecto Hyori este vocablo significaba vaga-
bundo.

Unabo.—En una Relacién escrita en 1582 sobre la isla de Bori-
quén, se menciona el rio Unabo ‘‘en lengua de yndios’’.
Unimaso.—Nombre de hacienda en las cereanias de Trinidad,
Isla de Cuba, y rio que corre -:por la misma.
Unique.—Hacienda en Cuba, y antiguo Partido de la jurisdic-
cién de Baracoa, que en 1837 tenia 59 fincas de erianza y 5
de labor. Esta localidad pertenece hoy al Municipio de Ba-
yamo. ©

Uraba.—Provincia, 0 territorio ‘‘en la tierra firme del mar Ocea-

no’’, donde goberné Alonso de Ojeda, acusado por sus exage-

rados delitos, y procesado por Provisién Real, fechada en

Burgos, octubre 5 de 1511.

Citamos el anterior parrafo porque en Cuba hay una mon-

tala nombrada Uraba, y en un Acta de Repartimiento de in-

dios, fechada en Haiti en 26 de noviembre de 1514 se cita al

Cacique Urabanex, que debe haber sido jefe o soberano de

Uraboba.

|

Véase Ey.

Urabanex.—Nombre de un cacique de la isla Espafiola, mencio-
nado en un Acta de Repartimiento de indios, fechada en la villa de Santiago (Haiti) el 26 de noviembre de 1514. *
Urabo.—Montaiia en la provincia de Camagiiey, Cuba, y hacienda mercedada por el Ayuntamiento de Sancti-Spiritus.
Uracan. are errera y otros autores por Huracdn.
_ ‘*Pasaron ‘una gran tormenta, que llaman wracan en aque-
llas partes.’’—Relacién de Cabeza de Vaca—1527.
Urayoan. —E]l poeta Castellanos en su célebre Elegia, cita dos
veces el nombre de un cacique nombrado Uragoan, que luché
contra los espafioles.

)

UYA

:

LEXICOGRAF{A ANTILLANA.

275

g

Ese suceso lo refiere Oviedo, y dice que como los indios
creian que los espafioles eran inmortales, resolvieron compro-
bar lo contrario, y se hizo cargo de hacerlo el cacique Uragoan. Al tener que pasar el rio Guaorabo un ‘‘manzebo llamado Sal-
.cedo’’, se le ofrecieron quinceo veinte indios a llevar su ropa,
y pasarlo cargado. Lo sumergieron bajo el agua, y una vez
ahogado tuvieron el cuerpo tres dias desnudo, dirigiéndole
preguntas, hasta que ‘‘olié mal, e aun hasta entonces no creian
que aquel estaba muerto ni que los erystianos morian.’’

Usabon.—Rio en la isla de Boriquén, afluente del rio Grande.

Uta.—Supodnese que queria decir ‘‘fuente’’. *
Utia.—Asi en Herrera y otros, por Jutia.

Utuado.—Ciudad de la isla de Boriquén, que fué fundada en
1739, en la ribera del rio de igual nombre, o mejor dicho de Utuao, que es como se lee en documentos relativos a aquella,
fundacién. El titulo de ciudad le fué concedido por Real Or-
den de 1894.

Utuao.— Véase Utuado.

Uxmatex.—E] P. Las Casas menciona un eacique de este nombre

en la provincia de Cibao, en Haiti, y dependiente del cacique

Guarionex.

:

|

Oviedo se refiere a otro cacique o jefe de las huestes de

Caonabo, del que dice era bizco, y tan valiente como feo.

Uyao.—Una hacienda en la Isla de Cuba.
“4

276

:

ALFREDO ZAYAS

VAN

V

V.—Carente de escritura la lengua de los indios antillanos, las

diferencias eufénicas entre la B y la V, si por acaso las co-

nocieron, debieron ser de dificil, cuando no imposible, apre-

ciacién para el oido de los escritores que han conservado vo-

cablos de aquella lengua. !

Pocas veces usaron dichos escritores la V, y en cambio la

B ha sido la consonante més empleada en esas reminiscencias

del habla de los indigenas.

Pudiéramos afirmar que en un imaginado alfabeto antillano,

no cabe asignar lugar a la V,.como representacién del sonido

|

que en castellano tiene; pero cémo fueron escritas, y atin se

eats

- eseriben, algunas palabras de origen indio, con dicha conso-

~' nante, debemos incluirlas en esta Lexicografia.

Vacarex.—El cacique ‘‘Martin Vacarex’’ esté mencionado en el
Repartimiento de indios hecho en La Espafiola en 1514. Pudiera ser este nombre apodo que los espafioles aplicaron
al cacique, usando la terminacién Ex, propia de los indios, segin hemos explicado en la Introduccién a esta obra.

Vagoniana.—Véase Guagoniana.

Vana.—En una Relacién del estado en que se hallan las Islas
Espanola, Fernandina y Santiago, presentada por el Bachi-
ler Alonso de Parada, en 1527, se menciona entre los siete

esac a eat; oat ea. telaa ne cea

fet

ah ARREST

BERNA ASC NA a NEST ANNE RS NAO STL

VAY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

a7 .

pueblos de la isla Fernandina (Cuba) la Villa de ‘‘San Cris- ,
tobal de la Vana’’, de la que se dice ser la finica donde los ve-
cinos no pueden coger oro.
Indudablemente se trata de la ciudad de la Habana.
Varacoa.—En carta del Gobernador Ambrosio Chavez, desde
Santiago de Cuba, y fechada en 30 de junio de 1546, se dice —
Varacoa por Baracoa.

Vasa.—Denominacién de un eacique en Haiti, citado en el Acta
de Repartimiento de indios de La Espafiola, fechada en la Ma-
guana en 1514.

Vayamo.—aAsi por Bayamo, en carta de Gonzalo de Guzman, fechada en Santiago de Cuba en 15 de diciembre de 1535, y en
otra carta de Antonio Chavez de igual ciudad, a 30 de junio
de 1546.

Vaybrama.—Célebre cemi del pueblo de Buyayba, en Haiti, del
cual cuenta Casas, repitiendo una tradicién, que ‘‘en una gue-
rra que tuvieron decian haber sido quemado, y que lavandolo
con zumo de las raices que arriba digimos llamarse yucad, de que hacian el pan cagabi, le crecieron los brazos y le nacieron otra vez los ojos, y le crecié el cuerpo; y porque la yuca o raices dichas era en aquel tiempo chiquita, despues que con el
agua della lo lavaron fué dende adelante como agora lo es,
gorda y muy crecida. Este cemi causaba, segun ellos creian,
enfermedades a los hombres, por las cuales acudian a los sa-
cerdotes o behiques, que eran sus profetas y tedlogos como esta. dicho; estos respondian que aquello les venia porque habian sido negligentes u olvidadizos en traer pan cazabi y ages, y
otras cosas de comer para los ministros que barrian y limpiaban la casa o ermita de Vaybrama, buen Cemi, y que él
se los habia dicho’’.

Vaynoa.—Por Bainoa, lugar en la Isla de Cuba.
‘‘Una estancia que se llama Vaynoa ques catorce leguas de
aquia.e’’—Relacién y estrago que los franceses corsarios hicie-
ron en la villa de la Abana—1555.

Sa

RLM

Bc a RD SRE IOS OOS AG ASR

EI RG RST Gaiters SET petioe Abia seni Seance

lec nome eeene

278

ALFREDO ZAYAS

_ VIR

Veycosi.—Bebida formada con el jugo de la yuca, a la.que se
refiere el Dr. Urrutia en su Teatro Histérico de la Isla de Cuba, para decir que su uso no se conservé en ésta, sin duda por la prohibicién, citada por Herrera, de hacer vinos de rai-
ces, en vista de la aficién de indios y negros a embriagarse.
Viamones. Laguna cereana a Trinidad, Cuba.
Viara.—Hacienda en la‘pgovincia de Santa Clara, Cuba.

Vicana.—Véase Bicana.

En un Censo de 1761 se indica que. esta localidad y la de

Manaca, constituian un Partido de la J hirisdiceién de Baya-

mo, con 33 familias, 180 almas y 12 sirvientes.

a

:

Vicaragua.—Lugar entre Guantanamo y Caimanera, en Cuba.

Vieques.—Pequeiia isla inmediata a la de Puerto Rico.
Véase Bieque.

Vigario.—Pequefio pueblo en la provincia de la Habana, en el antiguo Partido de San Gerénimo de Pefialver, y hoy Muni-
cipio de Guanabacoa, Cuba.

Vija. Asi se ha eserito con frecuencia por Bija.
Jorge Robledo en su Relacién del descubrimiento de las provincias de Antiochia dice: ‘‘Todo pintado de vija, que parescia un monstruo.”’
También usa la forma Vira.

- Vijabo.—Véase Bijabo.
Viragua.—Nombre de una finea cerca de la laguna de Arigua-
nabo, en la provincia de la Habana, Cuba.

Virama.—Denominacién de una hacienda en el Término Mu-
nicipal de Victoria de las Tunas, provincia de Oriente, Cuba.

== Nombre de una planta silvestre de Cuba.

VOB

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

279

Vita.—Dice Roquefort que asi se llama en algunas de las Antillas menores a la vasija hecha de giiira, o sea la jicara, usa-
da para beber.
Véase Toba.

== Pequeiio puerto cerca de J ibara, reconocido por el Barén de Humboldt en sus estudios acerca de la Isla de Cuba.
Vixa.—Usado por Bija.—‘Un polvo que se llama viza, es colo-
rado de Arboles, es para defensa del sol, y aprieta mucho las
cearties.’’—Relacién del desecubrimiento de las provincias de
Antiochia, por Jorge Robledo—1540.
Véase Bija.

Vohio.—Se ha escrito algunas veces por Bohio, v. g. en docu-
mentos fechados en Santiago de Cuba en 1535 y 1541.

or LS Rateorsta:BSA S Sm e De e at alsa r Re Ne Se ae

Sie

280

ALFREDO ZAYAS

XAG

ee

X

‘X.—Con el sonido de la J ardbiga se empleé mucho la X por

los: escritores antiguos.

|

Xabxao.—Trata el P. Las Casas del casabe, manjar el mas
usado por los indios, y dice: ‘‘Haciase y hacese muy delga-
do, y muy mas lindo y blanco, para poner a la mesa para los
sefiores, cuasi como unas muy hermosas obleas, cuando es ra- | llada la yuca en unos cueros de pescado, como cazon, que los indios aman libuca, la media silaba luenga, el cual cuero
tenian apegado a una piedra o cubierta la piedra con él, so-
bre que rallaban, y las tortas delgadas que desta masa ra-
Ilada en aquellos cueros hacian, llamaban Xabzao.’’
Véase Sablao, Lebisa y Jaojao.

Xacagua.—Rio en la isla de Boriquén, en cuyas riberas se esta-
blecieron los espafioles, desde los primeros dias de la ocupa-
el6n de dicha isla.
Hoy se conoce por Jacaguas.

Xacua.—Rio de la isla de Boriquén, a seis leguas del puerto de Guadianilla, segin el Derrotero de navegacién por las Indias, conservado en el Archivo de Sevilla, y escrito a fines del siglo xvI.

Xagalyes.—En documento de 1517 se habla del agua de xagalyes,
en la isla de Boriquén. Se ha querido decir xcagueyes, o sea depésitos naturales de agua de lluvia..

XAG

LEXICOGRAF{IA ANTILLANA

.

281

ei

ES a SE i a aa SE kal ak a

Xagua.—En el vocablo Jagua hicimos mencién del Arbol asi Ila-
mado, y aqui copiaremos la descripcién que del mismo y su
fruto hace Casas, sefialando su aplicacién como tinte usado
por los indios para pintarse de color negro, y tefiir el algodén.
‘‘Unos arboles que los indios lamaban xaguas; arboles que
son hermosos y copados como naranjos, pero mucho mas altos
y la hoja verde oscura, no me acuerdo a que la puedo com-
parar de las cosas de Castilla. El zumo desta fruta es blanco
y poco a poco se hace tinta muy negra, con que tefiian los in-
dios algunas cosas que hacian de algodon y nosotros eseri-
biamos. Este zumo e agua de las raguas tiene virtud de apre-
tar las carnes y quitar el cansancio de las piernas, y por esto
se untaban los indios las piernas principalmente y tambien el cuerpo; despues de pintada se quita con dificultad en al-
gunos dias aunque se lave. Estos mismos arboles y la misma
fruta, a lo que parece, porque ninguna diferencia parece te-
ner, hay en la isla de Cuba, y alli también las llamaban los
vecinos naturales de alli xaguas; dandoles con un palo o piedra, porque son duras, y poniendolas juntas muchas dellas
a un rincon, tres o cuatro dias 0 poco mas se maduran y se.
hace la carne dellas muy zumosa o llena de un licor dulce.
como miel y cuasi del color de la miel, que las hace como una |
breva muy madura, y tan dulcisima, que poca o ninguna fru-
ta les hace ventaja de las de Castilla, pero en esta isla Espa-
fiola no las comian los vecinos della, 0 porque no-cayeron en
ello, o porque por ventura son ne a de otra especie, aun-
que no lo parece por ningun indicio.’ El historiador Oviedo, también hace una cots expli-
cacién del arbol y de la fruta.

== La bahia de Cienfuegos en la Isla de Cuba, de la que decia
Velazquez en 1514: ‘‘El puerto de Xagua... el qual puerto
es muy conocido de los que navegan y muy necesario y pro-. -vechoso a los que vienen de Tierra Firme.’’
La comarca inmediata a.esa bahia también fué llamada Xa-
gua por los indios: ‘‘Tambien hubo en la isla de Cuba, en la
provincia de Xagua, oro fino’’.—Casas. Véase Jagua.

282

ALFREDO ZAYAS

XAM

ea eee

ee,

OT ee

a ERT

a RR

ee

== Golfo en la isla de Haiti y rio en la misma, afluente del Ya-
_ qui. ee abertura hace un gran lago o golfo que llaman de
* Xagua.’’—Casas.

— En Honduras existe el rio Xagua, llamado también Hulma.

Xaguaguaira.—Una, comarca en la isla de Haiti.

Xaguey.—Véase Hagiiey.

Xagiiey.—E] territorio Xagiiey fué uno de los dirigidos por sub-
jefes o tributarios de los cinco principales eaciques de las islas de Haiti.

_ == Algunas veces se encuentra este vocablo por Xaguey.o Ja-

guey y siempre en plural. ‘‘E que un arroyo seco en unos
xagueyes que hacian hondos, de que sacaban agua de donde

- bebian.’’—Documentos relativos a la expedicién de Cortés—

1540.

|

_‘‘Algibes obrados por la misma naturaleza, que en lengua de indios se llaman xagueyes.’’ ‘‘ Algibes 0 cagueyes que son

unas coneavidades que la naturaleza hizo debajo de aquellas

pefias y mesas.’’ ‘‘Ciertas entradas o pefias, que llaman za-

gueyes los indios, como en la provincia de Higuey, que los

habia tan grandes, que podian vivir en ellas muchos vecinos,

pero no vivian sino en sus grandes pueblos.’’ ‘‘De pefia en

pea en los agujeros que los indios en lengya desta isla lla-

maban jagueyes, hallaron del agua ove

cuanta les bas-

taba para henchir las barrigas sedientas.’’—Fray Bartolomé -

de las Casas.

Xamaica.—Asi escribe Pedro Martyr por Jamaica, y dice que
significaba ‘‘Tierra abundante en frutos’’.

Xaman.—Nombre de una comarea de la isla de Haiti.

Xamana.—Se escribié a veces Xamané por Samand.

Xamayca.—Asi llama el Licenciado Zuazo a la isla de J. amaica,
relatando al Rey el arribo a ella de Colén, y cémo se libré de un asedio porque sabiendo habria de verificarse un eclipse de

Sen ees nN ee ee

os ~ —

eee

ee

ee

Pe ee

XAV

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

283;

~ Tuna dos dias después, hizo creer a los indios que la Divinidad
indignada con ellos ordenaria se oseureciese la lana.
También el Oficial Real Lope Hurtado, eseribe Xamayca
en carta al’ Rey desde Santiago de Cuba, en 12 de juho
de 1542.
Xamayta.—Nombre an eeaune de la isla de Boriquén, al que se encarg6 de ‘‘fascer los pasos de los esteros de la tierra firme a la isleta, que son dos’’ Asi se lee en la ltrmanion hecha.en 1517 sobre conveniencia de mudar el asiento de la ciudad.

Xamurar. —Ignoramos la sianiGoacién de este verbo usado en

documentos de 1528, fechados en Santiago de Cuba, con refe-

rencia a una orden de S. M. de que los ‘‘yndios no xamuren

ny caven’’.

,

En efecto, en Real Provisién al Obispo de Cuba, de no-

viembre 6 de mise se dijo aludiendo al trabajo de los indios

en las minas: ‘‘no los echen ni tengan en las minas axamurar

ni cavar si no fuese para cerner o lavar o entender en otras

cosas de libiano travajo’’.

== Segiin el Sr. Armas, que escribia Jamurar, significaba ese
voeablo ‘‘vomitar’’—Nos limitamos a indicarlo. |

== Acaso se deseaba aludir a Zabullir, o sea bucear, tratando de
hallar oro en el fondo de los rios, 0 en el agua de las minas. Alguna vez se dice camuzar en esos documentos.

Xanique.—Rio en Haiti llamado también Janique y Janico.

Xaragua.—Comarea o provincia de los indios de Haiti, donde se

fund6é la villa de Vera Paz.

;

Casas dice que era uno de los cinco reinos de aquella isla,

y al ocurrir el descubrimiento de América era su Jefe el po-

deroso Behechio.

Xauxau.—Asi eseribe Acosta por Xabzao. Véanse Xabxao y Sablao.

Xavia.—Herrera denomina asi a un rio de la isla de Boriquén.

284

ALFREDO ZAYAS

XIV

Xaxabe.—‘‘Pajarillos pequefios con los. codillos y sobacos colo-
rados, y ellos verdes.’’—Oviedo.
Véase Xazxabr.

eRe SO

ees eae NCR TE RIS

Xaxabi.—Después de referirse Casas a las higuacas o cotorras, dice: ‘‘La otra especie de los medianos son los que llamaban xaxabis; son muy traviesos y inquietos, bullidores, muerden y airanse mas que otros; nunea toman cosa del habla humana,
por mucho que los ensefien, pero son muy chirriadores y par-
ladores en su parla natural. Diez destos xaxabis acometen a
ciento de las higuacas y las desbaratan, y nunca en paz se
juntan estos con aquellos.’’
Parece tratarse del ave llamada también ‘utey y actual-
mente Perico.

Xayba.—Asi Casas, por Jaiba.

Xéneca.—Lugar en Haiti, mencionado en un Acta del Reparti-

miento de indios, de 1514.

s

Xeyti.—Véase Xeyticaco.

(

Xeyticaco.—Afirma Casas que este vocablo significa ‘‘ojos negros’’, y el de Buticaco, ‘‘ojos garzos’’. Dediicese de esto que Caco es ‘‘ojo’’; Xeyti, ‘‘negro’’, y Buti, ‘‘garzo o azul’’.
El mismo autor ¢ escribe también Peiticaco.

Xiguani.—Por Jiguani. Asi lo hemos visto en un désurasaes oficial de 1817.

Xiguey.—Véase Jiguey.

_Xinabueca. ‘*Asiento y casa de Xinabueca’’; de este modo se designa el lugar donde residia el cacique Ayamuynuex, men-
cionado en el Repartimiento de indios de La Espafila.
Con este mismo nombre se designa a un eacique en dicho Repartimiento, que debemos pensar seria el propio Ayamuynuex, a quien se aplicé la denominacién de su territorio.

RT en ee ne ST He EE ee a ee ae A asSEEN eee Ura

Xivara.—Dice el Sr. Leiva que el documento més antiguo donde habia hallado mencién del pueblo de Jibara, en Cuba, es una
earta del Dr. Joseph Antonio de Silva al Gobernador, desde

a

a

Ra

BR eR eS ep ncaa aR a nat ge

net ee

ae

XUT

LEXICOGRAF{A: ANTILLANA

285°

Holguin, a 13 de noviembre de 1755, en la que dice: ‘‘ Acaba de llegar a esta ciudad Xenaro de Cabrera, quien entré con
su goletilla en Xivara’’.
- Véase Jibara.
Xixén.—Usa Oviedo esta voz por Jején.
Xocot.—En el Apéndice a la Historia de las Indias, de Oviedo, se indica era una especie de ciruelo. Sin duda se ha querido
designar el Jobo.
‘Xoxén.—Tal vez fué ésta la genuina forma de designar al pe-
quefio insecto conocido hoy por Jején. Criase en las orillas del mar y mortifica en extremo con sus picadas, siendo tan
diminuto que para exagerar la perspicacia de, una persona se dice que ‘‘sabe donde el Jején puso ‘el huevo”.
Casas lo describe de esta suerte: ‘‘ Mosquitos de los que los
_indios llamaban xoscenes, que son tan chiquitos que apenas
con buenos ojos, estando comiendo la mano, y metiendo un
ahijon que parece aguja recien quitada del fuego, se ven; es-
tan comunmente por toda la ribera de la mar y por la tierra
cercana a ella de esta isla, por la mayor parte donde es la arena muy blanca, pero ninguno hay destos la tierra dentro.”’
Xucaba.—Cacique mencionado en el Repartimiento de indios de la isla Espafiola y acta levantada en la villa de Buenaven-
tura, el 21 de diciembre de 1514.
Xura.—Lugar en la isla de Haiti, indicado en una de las actas del Repartimiento de indios de La Espafiola.
Xutola.—Una planta medicinal que se aplicaba en Haiti a las
parturientas, y cuya hoja, segan el P. Pane, tiene seis 0 siete
puntas o espinas.
4 fea

286

|

_ ALFREDO ZAYAS

YAB

Y.
ricanos, usaron a veces este signo como equivalente a la vocal
i, eseribiendo frecuentemente yndios, ysla, yr, & Cualquier
voeablo propio de la lengua antillana, que. pueda hallarse eserito con Y inicial, seguida de consonante, como en este caso,
es equivalente a la vocal i, la incluimos entre las voees que
comienzan con ésta.
Yaba.—Arbol muy comin en Cuba, que aleanza grandes dimen-
siones. Andira Inermis, de los botanicos. Su resina es venenosa, y el humo que produce su meudac
al ser quemada dajia la vista, asegurandose por los campesi-
nos que llega hasta cegar. Se emplea en construcciones, especialmente de carretas.
— Hacienda en la provincia de Camagiiey, y finca cerca de Tri-
nidad, en la de Santa Clara, Cuba.
Yabacoa.—Es rio que afluye al Ozama, en la isla de Haiti.
Esta palabra es la denominacién de un 4rbol, o sea Yaba, y la terminacién Coa, indica altura.
Yabaque.—Una de las islas Lucayas, mencionada por el cronis-
ta Herrera.
Yabason.—Rio y hacienda en el Municipio de Gibara, en la Isla
de Cuba. Eseribese a veces Yabazon.

en

YAC

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

287

Yabo.—En la Enciclopedidae Espasa se ha escrito Yabo-Abajo,
barrio de Guantanamo, Cuba, por error, debiendo decir Jaibo-
» Abajo.

Yabruma.—Véase Yagruma.

Yabt.—Nombre de rio, de barrio y de hacienda en el Municipio -
de la Esperanza, en la Isla de Cuba, y al cual afluye el Ma-
guarayas.

Yabucoa.—Puerto en la isla de Boriquén, mencionado en un do-
eumento del afio de 1582, donde se encuentra hoy la pobla-
cién del mismo nombre, con mas de 19.000 habitantes. Entre
sus barrios estén los lamados Guayaba y Jucano.

Yabuesa.—Segiin una Derrota dé la Navegacién de Indias, es-

cerita a fines del siglo xvi, se denomina asi a un puerto de la

_isla de Boriquén.

;

Yabuna.—Planta dichiGaate en las sabanas, aad forma a mo-
do de alfombra o ecolehén.
Yaca.—En la isla Jamaica se nombra Yaca, a la guandbana.
Yacaba.—Comarca de Haiti donde residia el cacique Guabanez,
poseedor del famoso cemi llamado Corocoio.
Yacabo.—Rio préximo a la ciudad de Baracoa, en la isla de Cuba.
Yacagittex.—Asi escribe una vez Velazquez el nombre del cacique
de Yucayo, Yuhayo, o Yacayo, pueblo riberefio de la bahia de
Matanzas, en Cuba. Véase Yaguacayecx..

Yacahuey. —De este modo aparece escrito el nombre del cacique
de Yacayo, Yucayo o Yuhayo (lugar ocupado hoy por la ciu-
dad de Matanzas en Cuba) y el cual hizo matar varios espa-
-fioles.
‘Véase Yaguacayex.

fei

Yacana-Guamanomocon.—Forma usada en la isla de Boriquén °
para designar al Sér Supremo.
Véase Yocaht-bagua-maocoroti.

ag i

Bape pester asa ort sin yt a

288

ALFREDO ZAYAS ::

YAG

- Yacayo.—Pueblo de indios situado junto a la bahia de Guani-
ma, en Cuba, y en el lugar donde existe la ciudad de Matanzas. Estaba bajo el mando del cacique Guayacayex o Guaya-
cayeo, que dependia del cacique de la Habana. ©
Los saibditos de Guayacayex, en ocasién de estar trasladan-
‘do a nueve espafioles naufragos, de la ribera occidental de la
habia de Guanima, a la oriental, hicieron perecer a siete, que eran hombres, y conservaron a dos mujeres. Estas fueron recuperadas después por Panfilo de Narvaez, tras una carni-
ceria de indios. Ambos sucesos originaron el nombre de Matanzas aplicado a aquellas bahia y comarca.
De la denominacién del cacique hemos deducido que el pueblo se llamaba Yacayo, pero tal vez su genuino nombre fuese
Yucayo, empleado por Velazquez (que también escribe Yu-
hayo) y que tradicionalmente se ha conservado. Acerca de estos particulares hemos publicado unos ‘‘ Apun- :
tes histéricos’’ en el diario El Pais, de.la Habana, en 1889.
== El Padre Las Casas indica: ‘‘Hay otro (puerto) lamado el de Matanzas, pero no es muy seguro ni guardado.’’

Yacona.—Véase Cacona.
Yagohayaco. Un lugar de la provincia haitiana de Bainoa, cltado por Pedro Martyr.
Yagruma.—Arbol de hermoso aspecto, de madera poco resistente y hojas grandes palmeadas, blancas por el dorso y verdes por
su frente.
Casas le lama Yabruma, y lo describe asi: ‘‘Otro arbol hay
que parece en las hojas a grandes higueras, aunque es mayor,
y las hojas mayores, y algo mas abierto en las ramas y bra-
zos que tiene que las higueras, que llaman yabruma, la pendl-
tima luenga, todo el mastil o tronco del y las ramas tiene
hueeas y cuasi como canutos de las cafias de Castilla. Este
da una fruta pardilla que parece gusano, tan complido y grueso como un buen dedo, y est& tambien hueco; esta fruta sa-

YAG

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

289

be cuasi como higos pasados, porque tiene dentro de si cierta

dulzura como miel, y pasanse hia al sol como se pasan los

higos.”’

|

oe

Algunos han escrito J aruma.

Yagua.—Lldmase actualmente en algunas partes ‘‘camisa de la
palma’’, lo que los indios denominaron yagua, y que aan con-
serva generalmente este nombre. Es una especie de corteza, que envuelve la parte superior del tallo de las palmeras Ila- ©
madas en Cuba Real y: Criolla, la que se desprende, y forma
una manta fibrosa y flexible de un metro de largo y mas de
medio metro de ancho, empleada para muchos usos.
De la yagua se sacan tiras que sirven para atar y se cono-

cen por ariques

- El historiador Casas, se refiere a las yaguas en los términos

siguientes: ‘‘Unas hojas que los indios llamaban -yaguas, la

filtima breve, de las cuales tiene diez y doce, tantas cuantas

son los ramos de la palma y unas sobre otras; las primeras,

como se van secando, las despide la naturaleza, y como son

-aquellas caen, las segundas son ya primeras, y después las

otras, y entre tanto que unas estén para caer, otras se erian

de nuevo, y asi nunea faltan unas y otras perpetuamente.

Son por la parte de fuera algo verdes y por la de dentro

blancas, después de secas quedan en la misma color con poca

diferencia; despues de caidas en el suelo son tan anchas y

tan largas, y cuasi de la forma y manera que un cuero de

un grande becerro, y asi tienen lomo e hijadas; con una se cu-

bre un

bre del sol y del agua sin.mojarse un pelo, y no

las pasa él agua, antes menos que a un grueso cuero. Con es-

tas se pueden ecubrir y cubren las chozas, andando camino, y

aun en los pueblos las casas; son, finalmente para mil prove-

chos y oneae buenas. ”’

== Un rio de Ja Isla de Haiti.

{

= En proral, denominacién de varias fineas en la Isla de Cube.

= Segin Relacién de una expedicién a la Florida, en esta habia
un pueblo llamado Yagua.

290

' ALFREDO ZAYAS .

YAG

Yagua4.—Hacienda en el Municipio de Sancti-Spiritus, Cuba.

Yaguabo.— Arroyo, laguna y hacienda en el Municipio de Santa

Cruz del Sur, provincia de Camagiiey, Cuba.

Este vocablo significa lugar donde hay abundancia de

yaguas.

:

Yaguacayeo.— Véase Yaguacayex.

- Yaguacayex.—Asi denomina Velazquez al cacique que imperaba

en el pueblo de Yacayo o Yucayo, en la ribera de la bahia de_

Matanzas en Cuba, conocida entonces por Guanima. |

Casas le da el nombre de Yaguacayeo, y en algan documen-

to se lee Yacahuey.

Este vocablo se dianone en el sustantivo Yacayo, desig-

nante del pueblo o de la comarea; el articulo Gua, y la termi-

nacién Ex, cuya aplicacién hemos ae en la Introduc-

cién de esta obra.

sit

Velazquez considera a Yaguacayex un cacique principal,

pero Casas, que le conociéd y recorrié su territorio, le indica

como sujeto al eacique de la provincia de la Habana.

Yaguaco. Cacique incluido en el Repartimiento de indios de
+ Haiti. Figura en el acta firmada el dia 1° de enero de 1515
en la villa de Yaquimo.

Yaguahayuco.—En una de las actas del Repartimiento de indios
de La Espafiola—1514—se menciona la ‘‘Casa del Yagua-
hayuco’’.

Yaguajay.—Pueblo de indios situado en la provincia de Cuba-
nacdn (inmediata al actual puerto de Banes, en la costa norte
de Cuba) y el que ha dejado su nombre a un barrio del Mu-
nicipio de Jibara.

== Pueblo, cabecera de municipio, en la provincia de Santa Clara,
Cuba, teniendo en 1919 la cantidad de 21.491 habitantes.

== Hacienda en la provincia de Camagiiey, Cuba.

Yagualeo.—Estero en la costa meritional de la provincia de Ca-
magiiey, Cuba.

--YAG

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

991

Yaguana.—Lugar en la isla de Haiti, donde por el afio de 1518
fué fundada la villa de Santa Maria del Puerto, por espafioles
residentes antes en las villas de Yaquimo y de la Vera Paz.
A esta iltima se habia concedido en 1506 un eseudo de pla-
ta partido, teniendo en su parte superior un arco-iris y una
paloma con ramo deoliveon el pico, y en la inferior una Paz
de iglesia.

== Distrito 0 comarca en Haiti dependiente del cacique de Maguana, de quien eran sibditos veintidn distritos.
== Ensenada en Haiti entre los ecabos Tiburén y San Nicolés.
Yaguanabo.—Hacienda en Trinidad, Cuba, y rio que corre por
la misma, y otra hacienda en Victoria de las Tunas, en la
provincia: de Oriente, Cuba.

Yaguaneque.—Creemos significa ‘‘yagua pequefia’’, y es denominacién de una playa o puerto de poca importancia formado
por la desembocadura de un rio cerca de Baracoa. El nom-
bre se ha aplicado recientemente a una mina deseubierta en
aquella localidad.

== Costa en la parte Norte de la provincia de Oriente en Cuba.

Yaguanico.—Una hacienda en la Isla de Cuba.

Yaguaraja.—E] P. Las Casas dice que el fruto de un cactus que
cuando es verde se llama Agorero, recibia el nombre de Ya-
guaraja, cuando era de color rojo. —
Parece referirse el escritor a la planta y fruto llamados
Pitahaya o Pitajaya.

Yaguaramas.—Pueblo de indios cereano a la bahia de Jagua
(Cienfuegos, Cuba) donde se supone residié algan tiempo,
ejerciendo su sagrado ministerio, el P. Las Casas. En donde
estuvo asentado, encontré el Pbro. José Ramén de la Paz MorejOn, objetos de la época de la conquista: connate acicates,
frenos y restos de vasijas de barro.
Con el mismo nombre se mercedé esta comarea como ha-
cienda, y se fomenté la poblacién que hoy es barrio del Mu-

292

' ALFREDO ZAYAS

YAG

er ett tnd eiadon

nicipio de Cienfuegos, con 3,039 habitantes (censo de 1907) y
antes fué un Partido de su Jurisdicci6n con 2,554 almas en el
afio de 1849.

= Por error algunas veces se ha designado asi a la hacienda Yamaraguas, de la provincia de la Habana.

Yaguas.—En el Repartimiento de indios de la Espafiola, en 1514,

se menciona al cacique ‘‘ Andrés de las Yaguas’’.

Puede este vocablo referirse a una localidad, en que estaban

establecidos indios de uno de los cacicazgos sometidos al de

Maguana o Magua, en el territorio llamado hoy Vega Real, en

Santo Domingo.

|

—- Hacienda mercedada por el Ayuntamiento de Sancti-Spiritus.

Yaguasa.—Ave de laguna y ciénagas, especie de pato pense,
de color pardo. Anas arborem Lin.

— En plural, nombre de una hacienda en Cuba, y un arroyo en el Municipio de Mantua.
A veces se ha escrito Yaguaza.

Yaguate.—Uno de los primeros ingenios de fabricar azicar esta-
-plecidos en la isla Espafiola. Este lo fué en 1509, por Fran-
cisco de Tapia, cerca del rio de Nizao. Hoy existe una aldea de este nombre en el propio lugar.
Véase Laguate.

Yaguayhay.—Poblacién de indios que existié en la provincia,
por ellos llamada Cubanacdn, y que ha dejado su nombre,
transformado en Yaguajay, a una comarca que es barrio del
Municipio de Jibara.

Yaguey.—En documento de 1586, y aludiendo a la ciudad de la
Habana, se dice Jaguey, sin duda por Maguey.

Yagiiey. —Rio y hacienda en el Municipio de Remedios, en. Gahe.

Yagueyes.—Depésitos naturales de aguas de lluvia. ‘‘Por no
haber agua en aquellas sierras—dice un escritor—é cuando la
-’ hallan en algunos yagueyes, si ha y para diez personas.’’ Mas cominmente se escribié Jagueyes y Jaguelles y siempre
-en plural.

ee

t A tRC A l A Mat ESTE

-YAI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

293

Yagiieyes.— Barrio del Municipio de Aguas Buenas, en Puerto
Rico.
Yaguez.—Rio de Puerto Rico, en la costa Occidental de la isla.
Yagitez.—Indica el Sr. Coll y Toste que el rio denominado Ma-
yaguex, en la Elegia de Castellanos, se nombra Yagiez.
Véase Mayagiies.
Yagiiica.—Un lugar en Haiti, que fué teatro de un combate de
los espafioles con los indios sublevados del cacique Aguetbana.
Yaguima.—Una hacienda en la Isla de Cuba.
Yaguna.—lIsla de las Antillas, visitada por Juan Ponce de Leon
en 1512, segan Herrera, y la que Irving supone sea la cono-
cida hoy por Mariguana.
Yahatuey.—Asi designa VelAzquez al cacique Hatuey, y mani-
fiesta que su muerte aseguré y salvé mucha parte de la isla.
Yahubia.—‘‘Otras raices habia que llamaban yahubias, que no
hallo en las cosas de Castilla con que comparallas.’’ El histo-
riador se refiere al tubérculo que atin se denomina Yautia,
en Boriquén, y en Cuba, aunque en esta Isla se nombra bas-
tante Malanga.
Yahunanarices.—Asi dice Pane que se designaba a los servidores
de un personaje, acaso mitolégico, nombrado Geunaoanel, hi-
jo de otro tal denominado Guaneniquin.
Yahutia.—Asi se designa una raiz comestible.en cierta memo-
ria sobre Puerto Rico, escrita en 1582. Véase Yautia.
Yaicuaje.—Arbol silvestre, de mediana elevacién, cuyo fruto es
-pasto para los cerdos y su madera resistente usada para cons-
trucciones.
Yaigua.—Planta silvestre sin aplicacién alguna.
Yaimay. —Arbol de madera dura, que se emplea para horconadura.
Yaimiqui.—Dicese asi a veces por Jaimiqui.
~ Véase Jaimiquit..

i}
i

294

ALFREDO ZAYAS

YAM

Yaiti.—Uno de los catorce cacicazgos que dependian, o rendian
tributos, al cacique de Marien, en Haiti.

== Arbol abundante en Cuba, de madera extremadamente dura,
y usada para vigas y horcones.

== Riachuelo en la Isla de Cuba.

Yajareibo.—‘‘ Cacique por extremo belicoso’’, decia Juan de Cas-

i

tellanos, aludiendo a Yajareibo.

Con el nombre de Yajwretbo, se alude al que antecede, ca-

cique caribe, que en piraguas y conduciendo trescientos indios, entré en la isla de Boriquén atacando a los espafioles.

Y en la designacién de Yajureiro, lo menciona Juan de Cas-
tellanos, en su famosa Elegia repetidas veces: ‘‘el indio Yaju‘reiro, gran varon de guerra’’, que luch6é cuanto pudo contra los espafioles, y fué muerto después de una ruda batalla con

el perro Becerrillo.

De modo que el propio Sr. Castellanos utiliz6 los nombres

de Yajareibo, Yajureibo y Yajuretro.

‘

Yam4.—Arbusto que crece en las riberas maritimas. Este nom-—
bre suele escribirse Llamd.

Yamagua.—Arbol de bastante elevacién que produce un fruto en
forma de pera. Su resina es venenosa.
Existe en Cuba la ereencia de ser suficiente a detener el
desangre por una herida, el simple contacto del cuerpo hu-
mano con el troneco de este 4rbol.
Con frecuencia se le llama Yamao.

= Rio y hacienda en el Municipio de Sagua de Ténamo, en la

Isla de Cuba.

:

== Una estancia, o sea finca rastica, en la provincia de Camagiey, Cuba.

== Una hacienda en Taguasco, Municipio de Sancti-Spiritus,
Cuba.

i
ik
HM
H1
i

YAM

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

.

295

Yamaguabo.—Hacienda en el Municipio Isla de Cuba.
Este ‘yoesbia ipamnean ‘lugar donde
magua’’

de Camagiiey, en la
abunda el arbol Ya-

asia abundante en los terrenos dridos, donde |
nace formando bosquecillos. Esta erizado de espinas y su
madera es muy compacta y resistente.

= En plural, es nombre de una hacienda en Cuba.

‘Yamahuix.—Cristébal Colén en sus instrucciones a Mosen Pe-
dro Margarite (1492) cita dos veces este lugar, como existente en la comarca, 0 provincia“ de Cibao, en Haiti.
También lo menciona el Dr. Alvarez Chanea en su Relacién
al Cabildo. de Sevilla, aunque escribe Yamauiz.

‘Yamaia.—Lugar en la isla de Haiti y poreién llamada hoy San-
~ to Domingo. i
‘Yamancobre.—Esta voz expresaba el nimero cuatro.
El Padre Las Casas decia que los indios nombraban los diez
primeros nimeros.

Yamaniguey.—Rio que desagua en la costa septentrional de la Isla de Cubay en las cercanias de Baracoa.

Yamanigiiidi.—Riachuelo en la Isla de Cuba.

‘Yamanique.—Ensenada en la costa de la isla de Haiti.

‘Yamao.—Véase Yamagua.

‘Yamaquey.—Nombre de un arbusto que pensamos sea el cono-
cido también por Yamaguey.

== Una finea en la provincia de Camagiiey, Cuba.

‘Yamaqueyle.—Una hacienda en la Isla de Cuba.

“Yamaraguas.—Lugar en la provincia de la Habana, sobre la
costa sur y a poca distancia al oeste de Bataban6, donde acaso tuvo su primer asiento la villa de la Habana.

296

ALFREDO ZAYAS

YAN

El historiador cubano Arrate sitia.a Yamaraguas (1761).
a catorce leguas de la capital y como a 6 al occidente de Ba- :
taban6.
En 18 de marzo de 1569 el indio Diego Hernandez pidié al _Cabildo de la Habana, le coneediese un sitio para corral de
-puercos, ‘‘en el Pueblo Viejo, dos leguas de Yamaraguas y
doce de la villa’

== Entre ies obras ptblicas realizadas por el Capitén General Marqués de la Torre, segin un impreso de 1777 en la Habana, se cuenta el puente de Yaramaguas, en la jurisdiccién de Giiines.—Asi figura nombrado en 1843, pero es error por
Yamaraguas.

Yamarex.—Nombre de una ecacica ineluida en el Repartimiento —
_ de indios de La Espafiola, en el afio de 1514, y acta relativa
a los vecinos de la villa de Santo Domingo.

ie oc es a

Yamas.—Hacienda mercedada por el Ayuntamiento de SanctiSpiritus, en Cuba.

mae a Bi BV at aN

ee eee. ee Sr ne ee ee fad rw a eel on cr heater ae ag oa

Yamauix.—Véase Yamahuiz.

Yamaye.—Segan Colén esta era la denominacién de una isla que

deseubrié el dia 6 de enero de 1493.

|

Yame.—Nombre dado en Jamaica a la malanga blanca.
Acaso sea esta voz la originaria de Name, transformada an-
tes en Name.
Véanse Name y Name.

Yami.—Rio en Santo Domingo.

Yaminogiiey.—Denominacién de una localidad y mina de hierro,.
cerca de Baracoa, Cuba. También se les dice Samaniguey.

AE

I Ck OM

Yamoca.—Este voeablo expresaba el nimero dos.

Yana.—Arbol silvestre en Cuba, propio de costas y terrenos ane-
- gadizos. Su tronco es tortuoso, pero su madera muy resistente se emplea para construcciones.

ee

sai

LASSE EIR

YAP

i

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

297:

= Pequefia punta y ria o estero en Cuba, llamada la primera
por Colén cabo de Palmas.
== Punta al norte del Municipio de Guanajay, Cuba.

Yana.—Arbusto espinoso que vulgarmente se supone, en Cuba, - que nace del cuerpo muerto de la avispa. Igual creencia existe con respecto al Arbol llamado Jia, ha-
biendo demostrado el naturalista Poey lo absurdo de la misma.
Yanacona.—En el Plan e Informe presentado al Virrey del Pera Don Pedro de Cevallos, en 15 de octubre de 1777, por Don
Felipe de Haedo, sobre colonizacién del Virreynato: de la’ Plata se dice que los indios al Pera que pagan tributo, estén divididos en ‘‘quatro denominaciones’’, clases 0 nombres, ‘‘a saver: Originares, Yanaconas del Rey, Forasteros y Yanaconas de particular’’—‘‘Los Yanaconas del Rey, en todas las provineias sin excepéion alguna, pagan de Tributo a siete pe-
sos cada uno; los Indios prediales, Yanaconas de particulares,
son unos sujetos que se adjudicaron a los Pobladores o due-
-fios de Haciendas, en premio de sus servicios que siguen una
esclavitud. inseparable, y pager de tributo anual a M: por cada uno a tres pesos..
La idea de pago vidio de eantidad, en dinero, que envuelve este vocablo, inclina a relacionarle con las voces Cacona y Yacona que significaban en Cuba el pago o retribu-
cién del trabajo del indio.
Yanique.—El eseritor Sr. Nau da este nombre como de un rio
de la provincia de la Maguana, en Haiti.
Yanta.—Segiin el cronista Herrera Colén arribé casi ndufrago al puerto de Yanta en la isla de Jamaica, y en dicho lugar
tuvo efecto la sedicién de los Porras.
Yao.—Rio en la Isla de Cuba.
Yapa.—En eiertos lugares de Cuba se ha usado la palabra ‘Yapa, que generalmente se us6é la de contra, y la de napa, como algo entregado gratuitamente al comprar viveres. Se encuentra aquella palabra en Chile, Bolivia y Pera; la

:

ener. GeM ease teres Onna

298

ALFREDO ZAYAS

:

ee

YAQ

°

ETT

re

a LS a ENN eS eT ee ES a ee a Te

-de fapa en Colombia, y en una de las novelas de Mark Twain,
o sea Mr. Clemens, célebre autor norteamericano, se indica
que en New Orleans se usaba la palabra fiapa, como de ori-
gen francés.—Dice el Sr. Bayo que la voz Yapa es del idioma
quichua.

Yaque.—Modificacién de la. voz Yaqui, nombre de caudaloso rio de la isla de Haiti.

Yaquemo. —Asi por Yaquimo en algunos documentos del Ar-
ehivo de Indias.

Yaqueron.—Un puerto de la isla de Haiti, que Navarrete desig-
na como el que Colén denominé Puerto Sacro.

Yaquesi.—Lugar en la Repablica Dominicana, donde a fines del
siglo xvm tuvieron un fracaso las tropas espafiolas, al atacarlo
pretendiendo desalojar a los franceses. Esta a pocas leguas
de Bayaja.

Yaqui.—Rio de gran caudal de agua, que nace en estribaciones
de la cordillera de Cibao, llamadas también Yaqut, bafia el
valle de Constanza y entra en el rio Neybo, en territorio de
la Repablica Dominicana.
‘‘Llegaron al rio grande y graciosisimo que los indios lla-maban Yaqui de tanta agua y tan poderoso como Ebro por
Tortosa, o como por Castillana Guadalquivir, al cual llamé
el Almirante el Rio de las Cafias, no se acordando que en el
primer viaje lo Ilamé el Rio del Oro.’’—Casas.

Yaquimo.—Comarea de la isla de Haiti donde fué fundada la

villa de Villanueva de Yaquimo, en la costa meridional.

A Yaquimo se le concedié en 1508 un escudo de gules, con

ur eastillo de oro sobre ondas de plata.

=

Antes de 1520, y a causa de la despoblacién de La Espaniola,

se reunieron los eseasos vecinos de Yaquimo y de la Vera Paz,

y fundlaa rviolln a de Santa Maria del Puerto, o de la Ya-

guana.

El P. Las Casas sattsbe este vocablo como esdrajulo, y di-

ce: ‘‘El Almirante Iamaba la tierra y puerto del Brasil;

los indios lo lamaban Ydquimo, la media silaba breve, y asi

-Tlamé6 la villa de Yadquimo.”’

a ee

ee Te eT aey

SS

ee

te

Te ee

a

- YAR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

ot oe.

a

-Y4quimo.—Nombre de una hacienda en Camagiiey, Cuba.
Véase Yaquimo.

Yara.—Pueblo de indios, inmediato : Bayamo, llamado Jara en

algan documento antiguo.

2

En sus cercanias fué quemado vivo el cacique Hatuey, que préfugo de Haiti, pasé a Cuba y capitaneéd una rebelién contra los espafioles invasores; y también en sus cercanfas se al-

z6 en armas contra Espafia, Carlos Manuel de a

.

- aho de 1868.

4

Los pueblos de indios de Yara, Arcos y Manicarao fueron encomendados a Manuel de Rojas, y segan documento del afio 1533 no pasaban de 300 sus habitadores, sin contar los me-
_ nores de 10 afios, —

_ Mas adelante se mereedé i“ hacienda Yara, y formé parte

de los bienes legados por el Capitan Paradas para una obra

pia.

a

Actualmente existe el pueblo de Yara en el Municipio de —

Bayamo.

== Rio que recorre la antigua comarca del mismo nombre y en

cuya margen fund6é Velazquez la villa de Bayamo.

’

== Existe en el Municipio de Baracoa un barrio nombrado G@ui-

‘

nias donde cierto lugar se le denomina Yara.

‘Pe
:a

Yarayabo.—Rio y hacienda en el Municipio de Palma Soriano,
en la Isla de Cuba.

Yaray6.—Arroyo cereano a la ciudad de Santiago de Cuba. —
Yarey.—Palmera, 0 guano, que crece apartada de las costas ma-
ritimas. Es de poca elevacién y tronco delgado, y sus hojas
son muy usadas para sombreros, cestas y otros objetos. .

== Laguna en Jibara, Cuba.

== Pequeiio puerto y aldea en el Municipio de Puerto Padre con ‘sélo 839 habitantes (1907) y antes Partido de la jurisdiecién
de Jiguani que contaba en 1849 con 1,723 almas.

Yareyniquen.—Hacienda en la Isla de Cuba.

+3

Hee

{yee

2 TE

gy! ae

300: ‘ |

ALFREDO ZAYAS

YAT

3

Yari.—Esta palabra figura en la frase ‘‘Ocama guaxeri guari-
quen caona yari’’, usada por una india de Haiti, para decir
a su principal o encomendero que mirase una veta o piedra
de oro, y la traduce el P. Las Casas por joyel.

ee |

ee eT

Yaribaco.—Hacienda en-la Isla de Cuba.
‘ Yaribacoa.—Antiguo Partido de la jurisdieci6n de Manzanillo,
Cuba.
Yarico.—Este nombre fué dado a una nifia india, en, las Islas Barbadas, para combatir la esclavitud de los indios.
Yarigua. —Nombre de rio y de hacienda en el Municipio be Hol-
guin, Cuba.

Yarina.—Arbol muy comin en la parte Occidental de Cuba.

Yara.—Localidad en el Municipio de La Esperanza, préxima a la ciudad de Santa Clara, Cuba.

RE

Yartéia.—Arbol de madera de construccién, que hemos visto men-

cionado recientemente en un Edicto inserto en la Gaceta Ofi-

cial de la Habana, donde se, indican las maderas aprovecha-

bles de una finea del Estado cubano, que se trataba de arren-

dar.

Creemos que este arbol sea el mismo que Pichardo designa

por Yaruga.

|

|

‘ Yaruba.—Parece ser la misma planta llamada .
En Camagiiey existen el Hato Yarubal, y la —
José de las Yarubas.

y Yaruga.
rastica San

Yaruga.—Véase Yarua.

Yarayo. —Arroyo cereano a la ciudad de Santiago de Cuba.

Yasig’.—Rio de la provincia haitiana de Huhabo, segéin refe-
rencia de Pedro Martyr.

Yateras.—Barrio del Municipio de Guantanamo, Cuba, donde se

asegura que viven descendientes de los ——

Contaba

en 1907 con 2,294 habitantes.

¢

4

YAY

LEXICOGRAFiA ANTILLANA 7

301

Yauco.—Poblacién de la isla de Boriquén, que en los Censos
electorales de 1812 y 1818 tenian 1.846 y 2.416 personas res-
pectivamente; y en 1921 contenia 7.054 -—E! Municipio lle-
g6 a 25.872 habitantes en aquel afio.
Ha sido celebrado por su buen café.

Yaurel.—Rio y lugar en la isla de Boriquén.

Yauruma.—Asi eseribe Casas por Yagruma. Véase este vocablo.

Yautia.—Planta conocida en Boriquén por este nombre indigena, y en Cuba por el de Malanga. Sin embargo, no es desconocido
aquel vocablo en la Antilla mayor, pero aplicado a una varie-
dad de la malanga, poco apreciada, y que erece silvestre en la
“parte occidental en la ribera de rios y arroyos.
Algunos han escrito Yahutia y Yahubia, y véase también
Autia.
Ae
Yavajayuci.—Uno de los veintitin cacicazgos tributarios del ca-
cique de Magua o Maguana, que al llegar a Haiti los espa-
fioles, lo dirigia Guarionez.

Wavey. —Nombre de uno de los caciques que Juan Ponce de Le6n, en la isla de Boriquén, obligé trabajar para su personal provecho.

Yaya.—En la mitologia haitiana aparece Yaya, hombre que te-

nia un hijo llamado Yayael. que pretendié matar a su padre.

Por esta causa le retuvo éste en un lugar apartado durante

cuatro meses, y después le did muerte, guardando sus restos

en una giiira colgada del techo de su casa. Un dia quiso Yaya

ver a su hijo, y de acuerdo con.su mujer bajé la giiira, y

abierta, encontré los huesos convertidos en gran namero de

peces, y decidieron comerlos.

ie

Habia cuatro hermanos gemelos, hijos de una mujer llama-
da Itaba-Tauuna, que murié cuando nacieron, siendo el primero caracaracol, o sea sarnoso o leproso. Estos hermanos se propusieron comerse los peces mientras Yaya estaba en su conuco, es decir, en sus labranzas, y el nombrado Dimiban-cara-

302

ALFREDO ZAYAS

:

YAY

caracol, descolgé la giira. Sorprendidos por Yaya dejaron

eaer la giiira, que se rompié y una gran cantidad de agua y

peces salieron y cubriendo la tierra formaron la mar y las

islas.

f

Soe

== Arbol muy comin en Cuba, de 20 pies de altura, utilizado pa-
ra bastones, cujes y horcones. Sus tallos son rectos y de nota-

ble resistencia.
‘Los botdnicos lo denominan Bacagea Virgatu.

— Localidades en los Municipios de Guanajay y Nueva Paz, en _ las provincias de Pinar del Rio y Habana, Cuba.

= Otro lugar en la provincia de Camagitey; en Cuba.

— Barrio en el Municipio de Puerto Padre, en Oriente, Cuba,
donde residian 2.652 personas en 1907; y que fué incendiado
en febrero de 1896 por fuerzas del Ejército Libertador de
Cuba. -

Yayabacoa.
de Cuba.

acienda en la provincia de Camagiiey, en la isla

7

-

Yayabo.—Rio que bafia la ciudad de Sancti-Spiritus, en Cuba;
y hacienda que toma nombre del mismo rio.
Por la indicada circunstancia suele llamarse en Cuba a 108
naturales de Sancti-Spiritus yayaberos.
Este vocablo significaba ‘‘lugar donde abunda la Yaya’’.

Yayael.—Véase Yaya.

Yayagua.—Rio de la isla de Boriquén.

== Gomara aplica este nombre a una fruta de las Antillas, que tal vez sea la llamada Jagua.

Yayama.—Véase Inriri-Cahuuaiel.
— El Sr. Coll y Toste dice que esa era la denominacién de la
/Ppifia, o sea Anands, y afirma que de Puerto Rico fué llevada—
a Santo Domingo, donde dice que no existia.
Nos limitamos a copiar lo que se indica, sin aceptarlo.
Yayguama.— Antigua poblacién de la isla de Haiti.

4 es

i.

YOB

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

,

303: .

Yayguanas.—Forma errénea, usada a veces, para designar la
villa de la Yaguana, en la isla Espafiola.

Yemao.—Titulo o atributo de la Divinidad.

Yeneriquen.—Lugar préximo a ,Holguin, pres de Oriente,
Cuba.

Yera.—Realengo en las cercanias de Remedios.
No nos atrevemos a determinar la procedencia de este voeablo.

Yeren.—Planta de poca elevacién, que consiste en un one recto coronado de hojas pequefias y florecitas blancas. Sus raices forman tubéreulos de figura y tamafio de un huevo de ga-— llina, que contienen una materia farindcea, cubierta de una.
cascara parda.
Estos tubéreulos se comen asados o cocidos, y de ellos también se hace atol, como el del saga.

Yoa—Localidad en el Municipio de Camajuani poe de
Santa Clara, Cuba.

Yoban.—Hacienda en Cuba, mercedada por el Ayuntamiento de
Sanceti-Spiritus.

- Yobana.—Uno de los titulos dados al Sér Supremo, a la Divi-

nidad, o Dios.

.

.

Yobanabaina. Voeablo formado por las voces Yobana, relacio-
nada con la Divinidad, y Baina, caverna. Era una cueva de la eual, segan las tradiciones haitianas,salieron el sol y la luna.
Estaba dicha cueva en el territorio de un cacique llamado
Maquineg, y segan el P. Pane, fué muy venerada y cuidada.
Tenia en su interior dos cemies del:tamafio de medio brazo,
de piedra, con las manos atadas. Se les invocaba para lograr
la lluvia, y se les Iamaba Boinoel y Maroyo, suponiéndose re-
_ .presentaban aquellos dos astros.
Pobansteina —Erroénea forma de Yobanabaina.
~ Yobana-Guamamona.As—i designa Oviedo al Dios Supremo o
Divinidad principal.

304

ALFREDO ZAYAS |

Yoc

Hay motivo para creer que el vocablo Guamamona indica

la feminidad de la deidad.

Véase Yobana.

Yocabaybama-Guamoquina. —Algunos autores escribieron asi el

nombre de Dios, Sér Supremo.

’

Observamos en la segunda parte de este complejo vocablo,

la palabra Guamiquina que significa sefiorio, jefatura y pa-

rece referirse al sefior, en oposicién de género a Guamamona,

la sefiora; y en la primera parte vemos las radicales Yoba. y

Yoca, de Yobana y Yocahu, voces ambas ee de ideas

de divinidad.

Yocaguagama.—Véase Yocahuguama.

|

' ‘Yeocahia.—Vocablo que siendo probablemente una modalidad de

la voz basica Yoca, figura en varias expresiones complejas, y

seguramente elipticas, relativas a la Divinidad.

Yocahuguama.—Nombre de un cemi, al que también se dice Yo-
-- caguagama. Segin las tradiciones o leyendas de Haiti, que pudo recoger Fray Roman Pane, el cacique Casiuael o Casiba-
guel, padre del cacique Guarionex, ayundéd durante tres dias, y
habiendo hablado con este cemi, recibié la revelacién de que
sus sucesores poco disfrutarfan de sus tierras y casa, porque
llegarian hombres vestidos—naguacoiquios—-que los. domina- .
rian y harian morir de hambre.
Yocahuna-gua-maorocon.—Asi se designa a veces por el P. Ro-
man Pane al Sér Supremo.

Yocahuna-vagua-maorocoti.—Segin el P. Las Casas era éste el

nombre de un Dios adorado por los indios de La Espafiola,

‘‘inmortal e invisible, que ninguno lo puede ver, el cual no

tuvo principio, cuya morada y habitacién es el cielo’’.

|

_ Afiade el diistoriador: ‘‘No sé lo que con este nombre qui-

|

sieron significar, porque cuando lo pudiera saber no lo ad-

:

verti.’’

|

:

Este Dios era hijo de Atabex y hermano de Guaca.

Yocauna-Guamaocon.—De esta manera expresa Pedro Martyr la denominacién del Sér Supremo.

YUC

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

Yuba. —Lugar en a Municipio del Caney, en Cuba.

Yuboa.—Rio afluente del Yuna, en la isla de Haiti.

Yuca.—Jathropa Manihot de los botanicos. La raiz de esta plan-

ta constituia uno de los principales alimentos no sélo de los

habitantes de las Antillas, sino de los de la América Central

-y la parte septentrional del continente del sur.

Américo Vespucio y Bartidas y Cabral encontraron las rai-

ces llamadas yuca, sirviendo de alimento, respectivamente, en

Guayana, Santa Marta y Brasil. En la mayor parte de la

América Meridional y de la Septentrional, no se conocia esa,

planta. Autores sostienen que en el Brasil se conocian 23

variedades de la yuca, mientras que en las Antillas sélo se en-

contraban tres o cuatro clases.

Parece que habia dejado de cultivarse la yuca en Hondu-

ras pues en ‘‘Relaciones de Yucatan—1544Relacion de la

provincia de Honduras y Higueras, por el Obispo Don Cris-

tébal de Pedraza, Obispo de Honduras’’, se dice ‘‘darse muy

bien en esta cibdad (Truxillo) y todos sus terminos... y yuca

que se ha senbrado nuebamente la qual se traxo de las islas

para la senbrar en la dicha cibdad’’.

Dice el Ldo. Zuazo, en 1518, que en las estancias de S. M.

en Santo Domingo sdlo habia gallinas, maiz, algunos gana-

dos, y yuca ‘‘que son las raices de que se hace el pan de es-

ta tierra’’.

|

|

.

Los P.P. Jerénimos en 1519 informaban al Rey, que habiendo hecho recoger los pocos indios que quedaban, en 30 pueblos, y en ellos ‘‘se habia puesto mucha yuca, que es el pan de los indios, mas de ochocientos mil montones, provision
para mas de siete mil personas en un afio’’.

Segin una Relacion fechada en 1540, la yuca era abundan-

te alimento en Costa Rica.

‘Los indios aplicaban el vocablo yuca a la raiz comestible, y

a la planta decian Yucarba.

,

306

ALFREDO ZAYAS

(\ yuc

El casabe, producto de la yuca, por la facilidad de elaboracién, transporte y conservacién, fué de poderoso auxilio para los expedicionarios y eonquistadores, que irene consigo
buen nimero de cargas.

Yucaba.—Asegura Casas que asi se llamaba la planta sa tietora de los ajes y batatas, o sea del boniato. El autor deseribe la yucaba y en efecto la deseripcion conviene al boniato.

Yucabo.—Hacienda en Cuba, mernodadi por el Ayuntamiento de Sancti-Spiritus.
Equivale esta voz a ‘‘lugar donde abunda la yuca’’.

Yucaiba.—La planta cuya raiz, llamada yuca, utilizaban los in-
dios para hacer el easabe.
~ Casas describe con minuciosa exactitud la planta, y la for-
ma de sembrarla.

Yucanaca.—-El cronista Herrera y una Derrota de Navegacién y descripeién de las Indias (1585) indican el puerto de Yucanaca a 50 leguas al este de Matanzas.

Yucanox.—En el Tomo 1x de la obra Coleccién’ Inédita Relativos al Descubrimiento, &—Madrid 1895—-se alude en el Epi-
erafe del Documento 11, de enero 14 de 1514: ‘‘del mayz yucanox. ..’’—Creemos que se cometidé error, pues en el texto
se trata de ‘‘mayze yucaeajen’’.

Yucaya.—En Real Cédula de 21 de junio de 1511, al enumerarse
los bienes dejados en La Espafiola por Nicolés de Ovando, se
mencionan ‘‘faciendas’’ y en ellas ‘‘montones de yucayas
y de axas’’. Es indudable que ambas palabras estan equivocadas y se trata de yucaibas y de ajes, o sea las plantas pro-
ductoras de yucas: y batatas.

Yucayegue.—Opina Bachiller que era éste el nombre de un
antiguo pueblo de los indios; pero creemos que este vocablo _
se aplicaba en general a los caserios 0 aldeas, o tal vez a los
conucos o siembras de yuca. Los P. P. Dominicos en una
Informacion sobre La Espafiola y la libertad de los indios di-
cen que ‘‘debia dejarseles ir a sus yucayegues’’,

SG

YUM

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

our

== Comprobando lo dicho he conocido en 1921 por el Boletin
Histérico de Puerto Rico en ‘‘Los Bigs de Guanica’’ por eliSr. Coll y Toste, ‘‘el nuevo caserio. .. acerca del Yuco
yeque: det eacique: Aymanon”.
ask ay a
Yucayo,—Afirman Pichardo y otros autores que los indios Luoo cayos’se llamaban en realidad Yucayos y su lengua o idioma
“también Yucayo. : De esta opinién ha participado el Sr. Del
Monte en su Historia de Santo Domingo.
Gomara, como Casas, empleé las dos formas al hablar de los islefios de las islas menores, que dijo eran esas mas de 400.
Califica a estos indios de mas blancos y dispuestos que los
de Cuba y Haiti, siendo sus mujeres tan hermosas que hom-
bres de Tierra Firme venian a morar a esas islas.
Véanse Lucayos y Yacayo.

== Entre los errores contenidos en la primera Coleccién de Documentos Inéditos, se observa que se escribian las palabras
‘“‘Yutayaxas’’ y ‘‘Jutacazas’’, debiendo haberse escrito “Vuta
y azas’’ y ‘‘Juta c axas’’, que querian significar ‘‘Yuca y
‘Ajes’’.
== Pequefio islote préximo a Costa Rica.
Yuco.—Arroyuelo en la Repiblica Dominicana, que parece -ha-
berse llamado antes Yuct.
‘Yuct.—Rio de Haiti, afluente del Yuna.
Véase Yuco.—
Yuhayo. —En una carta dirigida al Rey por. Diego Velazquez,
y en la cual incurre en confusién y errores, se designa con
este nombre el pueblo de indios de Yacayo o Yucayo, que
existié junto a la bahia de Matanzas, Cuba.
Ademés de localizar mal dicho pueblo, confundié Velazquez
una matanza de indios ocurrida en Camagiiey con la que tuvo lugar en Yacayo, y dice que era cacique de este. pueblo Yacahuey, quien, segan Casas, se denominaba Yaguacayex.
Yuma.—Una de las islas de los Lucayos, mencionada por He-
rrera.

308

:

ALFREDO ZAYAS

YUY

Yumaysi.—En las véluctonee de algunos religiosos acerca de ma-
les de los indios y sus remedios, se dice: ‘‘En la isla de Cuba,
en * provineia de Yumaysi, al ee que se llama del Prin-
cipe.’
Parécenos que se trata de la provincia de Camagiiey.
Vumeeo, —Asi designa el cronista Herrera a una de las peque-
fas islas de los Lucayos.
Yumuri.—Nombre de dos rios de la Isla de Cuba: uno bafia la ciudad de Matanzas, y el otro corre en la parte oriental de aquella isla. Para explicar el nombre del primero se forj6 una leyenda,
segan la cual, un indio al lanzarse al rio, buscando la muerte,
exclamé en mal castellano: ‘‘; Yu muri!’’
== Una finea en el Municipio de Santa Isabel de’ las Lajas, pro-
vineia de Santa Clara, Cuba.

Yuna.—Rio que desemboca en la bahia de Samané, isla de Haiti,
después de atravesar la famosa vega, tan alabada por el P.
Las Casas.

Yuraguano.—Una de las variedades de palmera que crece has-
ta 16 pies de altura. Su tronco se emplea para cercas. Esta palmera suele confundirse con la Hamada Miraguano..
Yuruma.—Oviedo llama asi al Arbol conocido hoy por Yagruma.
Yuya.—Arroyo o quebrada en la isla de Boriquén.

ORO

Fe ee

pean Se tea PINS EE IS SUN E DS e EE

pej .

ZAP

_ LEXICOGRAF{A ANTILLANA

1a

309

a — Ti la inaae a esta Lexicografia hemos cates
nuestras ideas acerca del empleo de esta letra en palabras del habla de los indios antillanos, asi como de su similar en sonido la C.

Zababey. —Aparece usado este vocablo- para designar una va-
riedad del aje o boniato.

-Zabana.—Muchas veces se us6 esta forma por ‘Sabana.

Zaguareo.—Segin Gomara era el nombre de una = : lag islas de

los Lucayos 0 Yucayos.

=

Zamasi.—Lugar en la provincia de Guacayarima, en la isla de-
Haiti.

Zapote.—En la Reptblica Dominicana y en la parte central y occidental de Cuba se llama Zapote al arbol y fruto que en la
parte oriental cubana se conoce por Nispero; en tanto que en esta altima porcién y en la Repdblica de Haiti se denomina.
Zapote al Mamey colorado.
Nos parece que es mas genuina aplicacién la que de este:
vocablo hacen los actuales haitianos y los cubanos orientales,
si bien es de observar que al Nispero le llamaron los indios. ©
de Nicaragua Nunozapot, y al Mamey colorado Zapot.
Dice Antonio del Monte que la cruz milagrosa que Colén.

310

east

ALFREDO ZAYAS

:

3 ZAV

hizo’ ‘erigir en ui! Vega, ‘‘fué formada, como lo refieren las
tradiciones populares, de la rama-de_un zapote o nispero, que
existié hasta fines del siglo pasado (xv) en el patio del Con-
vento de la Merced del Santo Cerro’’.
Algunas personas escriben Sapote.

—‘‘De los arboles frutiferos desta tierra es el principal el

chico capote, que los naturales llaman Ya, fruta delicada y

tan dulce y sabrosa que ninguna de las de Espajfia se les ygua-

la, y paresen en la color y hechura servas, aunque algo ma-

yor... ay otro arbol llamado Mamey. . .’’—Relacién de la ciu-

dad de Mérida.—Febrero 18 de 1579.

:

—‘‘Muchos arboles silbestres que dan muy buenas frutas que
son capotes colorados son como carne de menbrillo y mas dulze

ai otros que llaman chico gapote ques mui buena fruta..

—Relacion de esca

la aae de Tabasco.—Melchor AL

faro.

oe

== Es nombre 6 dos barrios en Costa Rica.

Zapotitlan.—Segin expresa el Sr. Alberto Mendrefio, el indica-
do nombre en Honduras signifiea ‘‘entre los Zapotes’’.

snilta. del mamey colorado de Cuba.:

Oo sea se-

‘== Antiguamente se usaba esa semilla para planchar la ropa
blanea. Asi lo dice el Sr. Gagini.
Zaramaguacan.—A veces se ha escrito asi por(Saramaguacdn.

Zarzabactoa.—Véase Guasabacoa.

Zavana.—Empleado este vocablo por Sabana.

El Obispo de Cuba en carta al Rey, desde Santiago de‘Cuba, —

en 25 de julio de 1544, describe la villa fundada por ‘Vaseo

Porcallo, y la llama La Zavana.

|

Existié por las eercanias de Remedios, acaso en Tesico 0
Caibarién, contaba con ‘‘20 casas bohios, aposentos de indios

y espafioles’’. Adem4s de su fundador residian alli un Cape-

ll4n, 10 vecinos espafioles, 16 pajes de Poreallo, 80 indios y

120 negros.

é

ZIG.

LEXICOGRAFfA ANTILLANA

A

| oy

_ bién Sabaneque, y queria ¢ desie. “Sabana echiea’’.
“Velazquez en un documento dice indistintamente
que y Cavaneque, demostrando esto la igualdad de
ciacién entre esas dos letras iniciales.

‘ ——
Zavane-
pronun-

Zaza.—Rio que desemboca en la costa sur de Cuba, cerea de
Sancti-Spiritus, en la provincia de Santa Clara.
Segin Pichardo es también nombre de un cayo, pero pre-
tende que debe decirse Zazd, sin dar razones para ello.

== En el Zaza afluye el rio Tuinict.

ee

Zemés.—Asi ha escrito el poeta haitiano Henri Chauvet, por
Cemi, en plural.
Véase Cemi.

Zemi.—Alguna vez se empleé por Cemi

Zenibey.—Véase Cenibey.

Zeyva.—Con frecuencia se usé-por Ceiba. ‘‘Los indios habian cortado un arbol, que se llama Zeyva, que la hoja dél quiere
tirar a fresno de Espafia, salvo que la de la zeyva es mas ancha, y es el mas grueso arbol que se halla en todas las In-
dias ni en toda Espafia.’’—(Relacién del desecubrimiento de
las provinecias de Antiochia, por Jorge Robledo—1540.)
En una Relacién sobre Panama, escrita en 1607, se indican eomo Arboles utiles s6lo para lefia los lamados Zeyvo y Zeyva.

Zeyvo.—Arbol que se menciona en una Relacién sobre Panama
—1607—como distinto a la Ceiba 0 Zeiva.
Aeaso sea el llamado en Cuba Cetbon.

Ziba.—Por Ciba y Siba ha sido empleada la voz Ziba.

Zibuneyes.—En varios documentos antiguos se dice Zibuneyes a los indios Ciboneyes, habitadores de Cuba.

Ziguatey.—Nombre dado a la isla de Ciguateo en una, oe. es-

erita en 1761.

ee

fae

312

ALFREDO ZAYAS ~

zuc

Ziguayagua.—Nombrdee una hacienda que pertenecié6 al naviero ae
Capitan Alonso San Martin, en Higuey, en la isla de Haiti.
Zimt.—Dice Bachiller que expresa esta voz la idea de cabeza, .
frente, principio.
-Zucayo.— ‘Un pueblo que se decia Zucayo, que esté rivera de
un rio que se dice Caonao.’’ Asi escribia Diego Velazquez en
1514, aludiendo al pueblo de Yacayo o Y ucayo, pero situdn-
‘dolo por error en Camagiiey, cabe el rio Caamap cuando es-
taba en la localidad ocupada hoy por la ciudad ies Matanzas.
'i

t

stnpic ni aban

ee ee ee

Ine

FE DE ERRATAS
Pag. 198.—Linea 21, dice Anamas—debe decir Ananas.
P&g. 213.—Linea 16, dice dichos—debe decir dichas.
Pag. 237.—Linea 4, dice voces—debe decir veces.
Pag. 283.—Linea 17, dice axumurar—debe decir a xumurar,

ae

y

KEEP CARD IN POCKET

Li
2D Q
me 3Lu h a a 2 Lu

.

: Due

RETURNED

u> J

Q

Betis :

a

vcutninemmeeaneeee

Date Due

Returned

Due

Returried

a

@>

w>

‘

q

a o¢ -

> woe
so

4a

rd

th

row By

By

‘MONA 22 9b NIV. OF FLORIDA

Te

!

3 1262 04276 7623

AMERICA

THIS VOLUME HAS
MICROFILMED

BEEN

!

BY THE UNIVERSITY OF

FLORIDA LIBRARIES.

